Julius Petersen
d Wissenschaft VON d Dichtung
d Wissenschaft VON d Dichtung
System und Methodenlehre d literatur- Wissenschaft.
von Julius Petersen
2. Auflage
mit Beitrag aus d Nachlaß herausgeben von Erich Trunz O. Professor an d Universität Prag 1944 Junker und Dünnhaupt Verlag / Berlin
Einband: Dorothea Suffrian alle Rechte vorbehalten.
Copyright 1939 by Junker und Dünnhaupt Verlag, Berlin.
printed in germany clemens landgraf nachf., W. Stolle, Dresden-Freital
Einleitung Begriff und Entwicklung d literarhistorisch Methode
Seite
1. Literaturwissenschaft als Methodenlehre 1-20
a) Begriff d Literaturwissenschaft.
Universalgeschichte und allgemein Literaturgeschichte / Literaturgeschichte als Nationalwissenschaft / Literaturvergleichung / Übersetzung als Notbehelf / Weltliteratur / Literaturwissenschaft im Verhältnis zur Literaturgeschichte 1-13
b) Begriff d Methodenlehre.
Bestimmung d Methode durch Zielsetzung / Vielheit d Methode / Stoffhuber und Sinnhuber 13-20
2. geschichtlich Entwicklung d Aufgabe 20-52
a) Anfang d Literaturwissenschaft.
Sammelung, Kritik und national Selbstbesinnung 20-22
b)
zweit Runde: reformations- und Barockzeit.
Anfang eine Gliederung / kulturpatriotisch Rechtfertigungstendenz 22-24
c)
dritt Runde: Aufklärung und Sturm und Drang.
Kritik und Hermeneutik: Lessing und Herder 24-27
d)
Vieren Runde: Klassik und Frühromantik.
allgemein Literargeschichte / Beteiligung d Dichter / d alt Romantiker als Herder Diadoche 28-30
E) Anfang d Nationalwissenschaft.
d jung Romantik / d erst Germanistentagung / Gervinus / d Schule Hegel 30-35
F) Positivismus.
Hettner / Taine / Scherer / kritisch Ausgabe und Monographie / Goethe-Philologie / Poetik / Dilthey 35-41
G) Geisteswissenschaft.
Philosophische und soziologisch Einfluß / neu Grundsatz / Umwertung / Sammelwerk 41-47
h.) neu Ziel.
national Biologie und Anthropologie / Vorgeschichte / Gegenwartsliteratur / existentiell Literaturwissenschaft 47-51
Seite
erst Buch: d Werk
erst Hauptteil: Überleitung und Auswahl.
a) Wesen und Umfang.
Schwebezustand d Wortkunstwerk / Konkretisierung / Ungleichheit und Ordnung d Überlieferte / Doppelte Zuordnung übersetzt Werk 52-60
b) Beschränkung d Überlieferung.
Dichtung und Literatur / Croce und Ingarden Abgrenzung / Dichter und Literat / Abhängigkeit d Wert vom Reichtum d Überlieferung / Überlieferung als Kennzeichen d Zeitgeschmack 60-70
c) Hilfsmittel zur Sichtung d Überlieferung.
Handschrifteninventarisation / Literaturarchiv / Volksliedarchiv / Goedecke / kritisch Ausgabe 70-73
zweit Hauptteil: Text und Verfasser.
a) Kritik d Überlieferung.
gefälscht Urschrift / Zuverlässigkeit fremd Aufzeichnung / indirekt Überlieferung 74-81
b) Kritik d Text.
Aufgabe d Philologie / form- und Sachewissenschaft / Aufgabe d Herausgeber / Stammbaum und Lesart 81-89
c) Datierung und Zuverlässigkeit.
Nachdruck und Doppeldruck / Textverderbnis / Grundlage d Shakespeare-Text / Datierung 89-97
d) Ermittlung d Verfasser.
Anonyme und Pseudonym / Mittel d Aufhellung 98-103
E) Gemeinschaftsarbeit und Überarbeitung.
Gemeinschaftsarbeit und Widerspruch 103-105
F) Versteckspiel d Verfasser.
Lessing "Erziehung d Menschengeschlecht / Identifikation durch Schallanalyse / fingiert Chronik 105-108
dritt Hauptteil: d Analyse.
1. Grundbegriff 109-112 Gliederung in drei Stufenreihe
2. erst Stufe: Grundriß 112-120
a) Stoff und Erlebnis.
d Stoff / gestaltet Stoff als Quelle / Erlebnis / Stoff als Baugrund 112-118
b) Form.
Beziehung von Stoff und Form 118-120
Seite
3. zweit Stufe:
inner Form 120-136
a) Gattung.
d Gattung / schematisch Verhältnis d drei Gattungstype / Unterart und Übergang d Gattung 120-128
b) Stimmung.
Stimmung als inner Form / tragisch, komisch, humoristisch Wirkungsart 128-131
c) Situation.
Situation als fruchtbar Moment / beschränkt Zahl möglich Situation 131-136
4. dritt Stufe:
Plan 136-157
a) Fabel.
rational Element d Kunstwerk / Fabel als Abstraktion von stofflich Fakt 136-140
b) Absicht.
planlos und planmäßig Schaffen 141-142
c) Technik.
Begriff d Technik / Gattungstechnik d Drama / Type dramatisch Technik / Technik d Lyrik / episch Gattungstechnik / Icherzählung und Zeitform / Standort und Gesichtskreis d Erzähler 142-157
5. Vieren Stufe: Menschengestaltung 157-169
a) Psychologie und Selbstdarstellung.
psychologisch Gehalt / Selbstdarstellung / psychologisch Wissenschaft und Dichtung 157-162
b) Charakter und Vorbild.
Vorbild / inner Urbild d Charakter / Maske 162-169
6. fünft Stufe: Verknüpfung 169-195
a) Motiv.
Begriff d Motiv / Stufenfolge: Bild, Zug, Motiv, Problem, Idee / Abhängigkeit d Motiv / Motiv d Lyrik / Gegenüberstellung zweier motivgleich Gedicht / Leitmotiv 169-180
b) Wirklichkeitsauffaßung.
Wirklichkeitsschichte im Drama / Wirklichkeitsschichte in Epos und Roman / drei Reiche: sichtbar Wirklichkeit, symbolisch Welt, Allegorie / Wirklichkeitsschichte in Goethe "Faust" -- Realitätsstufe d Lyrik 180-190
c) Spracheform.
Gattungscharakter d Versart / Tonhöhe, Tonstärke und Rhythmus 191-195
7. d Stil 195-232
a) begrifflich Grundlage d Stilforschung.
Entwicklung d Stilbegriff / kunstgeschichtlich, soziologisch, geistesgeschichtlich Stilbegriff / Stilwandlung 195-200
b) methodisch Richtlinie.
Bestimmung d Stilelement durch Lebensraum und Zeitwandel / Personalstil, Heimatstil, Generationsstil, Zeitstil, Stammesstil / Nationalstil, Rassestil, Erdeteilstil 200-207
Seite
c) Weg d literarisch Stilforschung.
eingleisig Sammelverkehr / zwei- und mehrgleisig Verkehr / Stiltype 207-214
d) Ordnungsgrundriß.
Wechselwirkung zwischen Ausdrucksform und Ausdrucksinhalt / Stilbedeutung d Einzelwort / Nominalstil, Verbalstil, Beiwortstil / Wortzusammensetzung / Wortstellung / Wortfolge, Satzgliederung und Periode / rhythmisch Gliederung und Aufbau / Stilphysiognomik 214-232
8. sechst Stufe:
d Persönliche 232-243
a) weltanschaulich Haltung.
Parallele zwischen Weltanschauung und Stilrichtung / Weltbild / Darstellung von Weltanschauungsgegensatz 232-239
b) Problemstellung.
d Problem als Fragestellung / d Grundproblem d Leben in d Dichtung / Unterschied dichterisch und philosophisch Problemstellung 239-243
9. siebent Stufe:
Geist und Idee 244-247 Aussprache d Idee in d Dichtung
10. Synthese 247-249 Verhältnis von Analyse und Genesis / literaturgeschichtlich Zusammenfaßung
viert Hauptteil Deutung und Wertung.
1. d Verstehen 250-258 Bestimmung für verstehend Leser / geschichtlich Verstehen / Hermeneutik / Beschwören d Geist
2. Wertung 258-263 d verstehenswert / Wert d Unverständliche / überästhetisch Wert
3. Wandel d Wert 263-270 Wachstum / Aufstieg und Niedergang d Bewertung / Wirkungsgeschichte
4. Wertmaßstab 270-276
a) Echtheit 271-272
b) Größe 273-274
c) Sinnbildhaftigkeit 274-275
d) Geltung 276
Seite
zweit Buch: d Dichter
erst Hauptteil: d Leben.
1. grundsätzlich 277-282 Persönlichkeit und Werk / Dichteranalyse
2. ererbt 283-287 Rasse, Stamm und Sippe
A) Rasse.
Bildmaterial / rassisch Zwiespalt / Erbeanlage / Genealogie 287-293
b) Stamm.
Nadler "Literaturgeschichte d deutsch Stamm und Landschaft" / Stammeseigenschaft / Stamm und Rasse / Stamm und Landschaft 293-297
c) Konstitution und Charakter.
erwerben Eigenschaft / Familienerbeteil und Berufstradition / Kreteschmer Konstitutionslehre / Vererbbarkeit d Dichtergabe 297-303
d) Genialität.
väterlich oder mütterlich Erbeteil 303-306
3. Lebensgang und Schicksal 306-322
a) Daten 306-308
b) Hilfsmittel 308-310
c) Dichtung als biographisch Quelle 310-313
d) Selbstbekenntnis.
Autobiographie / Tagebuch und Brief / Reiseeindruck / Lebenswirklichkeit und Dichtung 313-317
E) Schicksal.
geburts- und Todesdatum / Periodizität und Lebensrhythmus 317-322
4. Anpaßung und Beeinflußung 322-336 Erbgut und Umwelt
a) Familie 324-325
b) Heimat.
Kindheitseindruck und Landschaft 325-328
c) Lehrer und Leiter.
Schule und Hochschule 328-330
d) Einfluß und Nachahmung.
persönlich Abhängigkeit und Stileinfluß 331-334
E) Belesenheit.
Bibliotheksbenutzung und Bucherbesitz 334-336
Seite
zweit Hauptteil: Seelenleben.
1. Eindrucksfähigkeit 337-351
a) Sinneseindruck.
Visuelle und auditiv Anlage / Motoriker 338-343
b) experimentalpsychologisch Typuslehre.
Statistik d Sinneseindruck / form- und Farbeseher Eidetiker / Integrationstype 343-348
c) Menschenkenntnis und Lebenserfahrung.
Jungs Typuslehre / Introversion / Antizipation / Verschmelzung von Wirklichkeitsbeobachtung und Phantasie 348-351
2. d Erlebnis 352-372
a) Leben und Erleben 352-353
b) strukturpsychologisch Typuslehre.
Dilthey Weltanschauungstype und ihr Weiterbildung 354-358
c) Erlebnisinhalt.
Urerlebnis und Bildungserlebnis / Begriffserlebnis und Ideenerlebnis 358-361
d) Erlebnisqualität.
Eindruckserlebnis / Ausdruckserlebnis / Erlebnis d immanent Schicksalsbewußtsein 361-367
E) Erlebnis-Verlauf.
Erlebnis d Ichbewußtsein / Du-Erlebnis d erst Liebe / Erwachen d Natursinn / Durchbruchserlebnis d religiös Selbstbesinnung / Zentralerlebnis / Dauererlebnis / Umschwungserlebnis / Kurzerlebnis 367-370
F) Erlebnisbild.
Goethe "Harzreise im Winter" und "Willkommen und Abschied" / C. F. Meyers "Schlacht d Baum" 370-372
3. Weltbild 372-388
a) Einstellung 372-373
b) Bedingtheit.
Rassenpsychologie / L. F. Klaus / H. F. K. Günther / v. Eickstedt / religiös und gesellschaftlich Bedingtheit 373-379
c) Horizont.
Inhalt und Stufe d Weltbild nach Jaspers / Wille und Schicksalsgedanke 379-382
d) persönlich Prägung.
ich und es / d Unbewußte / Goethe Weltbild / Lessing Weltbild / Kleist Weltbild 382-388
4. Phantasie, traum- und Gefühlsleben 388-406
a) Phantasie.
Anschauliche und kombinatorisch Phantasie (Wundt und Elster) / plastisch und zerfließend Phantasie (Ribot)
388-391
b) Anschaulichkeit.
Goethe / Balzac und Flaubert / Turgeniew und Gontscharof / Otto Ludwigs Bekenntnis über sein Verfahren beim poetisch Schaffen 391-394
c) Erfindung.
Motivverknüpfung / Veranschaulichung / ausgemalt Wunschtraum 394-398
Seite
d) Traumleben.
Theorie d Traum / Psychoanalyse / Hebbel / Traumleben d Kind / dichterisch Traumeinkleidung 398-403
E) Gefühlsleben.
Analyse d Gefühl nach Dilthey und Elster / Erlebnisechtheit / Liebe 403-406
dritt Hauptteil: d Schaffensvorgang.
1. Lösung von d Wirklichkeit 407-411 Aussage d Dichter / zeitlich Fernbild / Selbstopferung und Selbstbefreiung
2. produktiv Stimmung und Konzeption 411-421 Konzeption als Verschmelzung von Stoffwille, Erlebnis, Weltbild und Sinnbild d Phantasie / Type d Inspiration und intuitiv Konzentration / meditativ und reaktiv Konzeption / produktiv Kritik
3. Plan und Gestaltung 421-434
a) Plan.
Aufzeichnung / Goethe "Faust" / Schiller Entwurf / Hebbel / Fontane 421-428
b) Wandlung d Plan.
Schiller "Don Carlos" / Lessing Emilia Galotti" / Theaterrücksicht / Goethe "Wilhelm Meister" / Fortsetzung 428-432
c) ausführung.
Prosa und Vers / Arbeitstempo 432-434
4. Arbeitsweise 434-440 Klima und Jahreszeit / Tageszeit / Stimulantien / Arbeitsraum / Schaffensbedingung und Arbeitsgewohnheit
viert Hauptteil d Existenz d Dichter.
1. Spektrum 441-444 Wort, Sinn, Kraft, Tat
2. Sprache 444-448 a) Echtheit / b) Größe / c) Sinnbildhaftigkeit
3. Gesetz 448-451 a) Echtheit / b) Größe / c) Sinnbildhaftigkeit
4. Glaube 452-456 a) Echtheit / b) Größe / c) Sinnbildhaftigkeit
5. Sendung 456-462 a) Echtheit / b) Größe / c) Sinnbildhaftigkeit
6. Widerhall 462-464
Fragment und Vorarbeit zum dritt und viert Buch aus d Nachlaß
Einleitung zu Buch iii und iv:
synthetisch Literaturwissenschaft.
Seite
1. Werk und Gattung 465-479
a) Gattungsgeschichte 468-475
b) Bedingtheit d Gattung 475-477
c) Überwindung d Gattung 477-479
2. Dichtertype 479-508
a) Typusreihe 480-491
b) Methode d Typusbildung 492-497
c) geschichtlich Typusfolge 497-500
d)
rasse- und Schicksalstype 500-508
3. Dichtung und Dichtkunst 508-519
a) Unterscheidung 508-510
b) Überblick über d Dichtung 510-519
4. d Dichtkunst zwischen d Kunst d Raum und d Zeit 519-524
d literarisch Generation.
1. Bedeutung d Generation für d Literaturgeschichte 525-527 d Problem d Periodisierung / d Bedeutung d Generation
2. Begriff d Generation 527-534 Generation und Jahrhundert / Generationsfolge
3. d Generationstheorie 534-552 Lorenz / Binder / Dilthey / Wechsler
4. d generationsbildend Faktor 552-577 Vererbung / Geburt / Bildungselement / persönlich Gemeinschaft / Generationserlebnis / Führertum / Generationssprache / Erstarren d alt Generation
5. d Reichweite d Generationsbild 577-582 Generation als zeitlich Ordnung, Stamm und Landschaft als räumlich / Generation als Schicksal
Plan zu Buch iii und iv 583-585
Anmerkung 586-645
Personenregister 646-663
Vorwort d Herausgeber zur 2. Auflage
Julius Petersen sterben unerwartet und plötzlich am 22. August 1941 in seine Landhaus bei Murnau.
auf seine Schreibtisch liegen d fragmentarisch Manuskript zum zweit Band seine Werk "d Wissenschaft von d Dichtung", die er in d letzte Jahr dauernd beschäftigen haben.
zwar haben er einige klein Arbeit dazwischenschieben, d Ausgabe d Fontane-Lepel-Briefwechsels und d ifflandsch Regiebuch d erst Berliner "wallenstein"- Aufführung, eine Grimmelshausen-Aufsatz u. a. m., und d ganz letzte Lebensjahr haben fast völlig d Arbeit an d groß Schiller-Nationalausgabe gehören, mit die er seine lebenslänglich Schiller-Studie krönen wollen.
mit Freude zeigen er ich die erst Korrekturfahne, als ich er am 13.-15. August 1941 -- eine Woche vor seine Tod -- in Murnau besuchen.
er sein wie immer mitten in Plan und Arbeit:
es drängen er jetzt zur Vollendung d Methodenlehre, und als fern Ziel leuchten vor er sein seit lang gehegt und vorbereitet Plan eine Literaturgeschichte d deutsch Klassik.
seine Herzleiden nicht achten, stürzen er sich, nachdem d mühereich Berliner Kriegssemester zu Ende gehen sein, in d neu Arbeit mit jugendlich Frische und männlich Tatkraft wie immer.
und so sein er ganz, wie er immer sein und sein wollen, mitten in d Arbeit, wir entreissen.
d Wissenschaft von d Dichtung" bleiben nun Fragment.
niemand können es vervollständigen, zu sehr sein es eine ganz persönlich Leistung, die in diese Art nur Petersen möglich sein.
daraus ergeben sich d leitend Grundsatz für d neu Auflage: sie enthalten keine Wort, die er nicht schreiben haben.
d Gattein d Verstorbene geben ich d ehrenvoll Aufgabe, d Methodenlehre zu betreuen, und ich sichten aus d Nachlaß alle diesbezüglich Material:
eine Handexemplar d gedruckt Band enthalten Hundert von klein Einschub und Verbesserung; zu d geplant 2. Band liegen Manuskript vor; sodann bestehen eine Sammelung früh methodologisch Aufsatz Petersen mit handschriftlich Korrektur für eine Neudruck; schließlich riesig Mappe mit Materialsammelung.
daraus ergeben sich d Gestaltung d Neuauflage.
d schon 1939 erscheinen Teil sein in ihr Aufbau unverändert bleiben, haben aber in d Einzelheit zahlreich klein Änderung und Erweiterung erfahren.
neu kommen d für d 2. Band bestimmt Teil hinzu.
(Seite 465 d vorliegend Band.)
während ihr Text sich aus d Handschrift lückenlos herstellen lassen, haben Petersen d Anmerkung zu d Seite 465-479 und 508-524 nicht mehr schreiben, sondern nur bezeichnen, wo Anmerkung hinkommen sollen.
ich haben d bibliographisch Notiz von mich aus hinzufügen.
sodann liegen eine Plan d weit Gesamtwerk vor, die die umfaßend und großzügig Architektonik erkennen lassen; er sein ebenfalls zum Abdruck bringen (Seite 583) und ergänzen die, was Petersen im Vorwort d 1. Auflage sagen.
damit sein d unmittelbar druckreif Teil d Methodenlehre erschöpfen, und es ergeben sich d Frage, was mit d weit Material zu geschehen haben.
als nicht druckfähig erweisen sich d ungeheuer Materialsammelung, die Fülle auch d, die mit wissenschaftlich Arbeit umgehen gewohnt sein, in Erstaunen und Bewunderung setzen.
es sein Tausend von Exzerpt und bibliographisch Notiz, aber noch keine ausgeführt Partie.
und so sein mit d Verfasser, die wir nehmen sein, auch diese ungeheuer Material für wir verlieren, denn nur er allein vermögen es lebendig zu machen und daraus zu formen, was er vorschweben.
Petersen selbst haben in früh Jahr d wissenschaftlich Nachlaß von Köster und Weltreich betreuen und haben -- mit Recht -- nur die herausgeben, was abgerundet und reif sein.
er haben sich aber nicht scheuen, an Kosters Literaturgeschichte eine sachlich hingehören Aufsatz anhängen, die früh und als Einzelwerk schreiben sein.
eine ähnlich Weg scheinen nun auch bei seine eigen Werk möglich.
es sein also d Frage, ob etwas von Petersen früh Aufsatz sich eine Druck d fragmentarisch Methodenlehre anfügen lassen.
in Frage kommen d Baseler Antrittsrede "Literaturgeschichte als Wissenschaft" (1913), sein Bekenntnis zur Einheit d Literaturgeschichte und d Germanistik Jacob Grimmschere Prägung, d Aufsatz "Literaturwissenschaft und Deutschkunde" (Ztschr. F. Deutschkunde 1924), "national und vergleichend Literaturwissenschaft (deutsch Vierteljahrsschr. 1928) und "zur Lehre von d Dichtungsgattung (Festschr. F. Sauer, 1926), sodann d Methodenlehre im Kleine, d Buch "d Wesensbestimmung d deutsch Romantik (1926) und schließlich d Schrift "d literarisch Generation (1930).
es zeigen sich, daß mit Ausnahme d Schrift über d Generationsproblem d früh Arbeit alle bereits als Ganze oder zerstückeln in d ausgeführt Teil d Methodenlehre aufgehen und außerdem durch d Gesichtspunkt diese Werk überholen sein.
denn Petersen haben -- und die sein d Lebendige, Fruchtbare in seine Schaffen -- sich in d jahrelang Nachdenken über methodisch Frage entwickeln und verfeinern.
so sein also nur "d literarisch Generation" d vorliegend Werk anfügen und in d Handhabung d Anmerkungstechnik die übrig Teil angleichen.
freilich haben Petersen selbst d Aufsatz nicht unverändert übernehmen, so wie er auch d Abhandlung "zur Lehre von d Dichtungsgattung" nur in umgebildet Form in d Methodenlehre aufnehmen (S. 120 ff.).
doch stehen d Aufsatz über d Generation unter alle früh methodologisch Arbeit in seine Schreibweise d "Wissenschaft von d Dichtung" am nächst, und noch nichts von er sein in die ausgeführt Teil vorwegnehmen.
dagegen sein alle ander früh Aufsatz hier nur Wiederholung und nicht Ergänzung sein.
an sich aber sein jen Aufsatz als gerundet klar Zusammenfaßung über einzeln Problem von bleibend Wert, und wertvoll sein sie uns auch als Station von Petersen Werdegang und d Entwicklung unsere Wissenschaft überhaupt.
aus diese Grund aber gehören sie nicht in d Methodenlehre, sondern in Petersen "klein Schrift", die Herausgabe in mehrere Band Wieland Schmidt vorbereiten, und welche eine reich Bild von Petersen geistig Weite und methodisch Strenge geben werden.
dort sein sie geradezu unentbehrlich, um in d Gesamtbild, die d Literaturgeschichte vom spät Mittelalter bis zur Gegenwart, Theaterwissenschaft und Wissenschaftsgeschichte umfassen, die für Petersen so wichtig Gebiet d Methodenlehre nicht fortfallen zu lassen.
d "klein Schrift" und d Wesensbestimmung d deutsch Romantik" bleiben also auch weiterhin heranziehen: sie bringen gleichfalls einerseits methodisch Frage und andererseits eine Bild von Petersen wissenschaftlich Weitblick und Ethos.
es werden d Rahmen eine Einleitung sprengen, hier von Petersen als Mensch und Wissenschaftler eine Bild geben zu wollen.
d zahlreich Nachruf haben es tun und haben erkennen lassen, wie viel er lieben und verehren.
in d als Privatdruck erscheinen Schrift "Julius Petersen zum Gedächtnis" haben Eduard Spranger in ergreifend Wort d geistig Mensch und sein reich Leben und Forschen schildern, Alfred Bertholet haben seine Persönlichkeit würdigen, Anton Kippenberg seine Verdienst um Goetheforschung und Gotegesellschaft und Wieland Schmidt sein wissenschaftlich Ethos und seine Berliner Lehrtätigkeit.
in zahlreich Zeitschrift erscheinen Aufsatz über Petersen (in d Ztschr. "Goethe"; "Dichtung und Volkstum"; "dt. vierteljahresschr. f. literaturwiss. u. geistesgesch. u. a. m.).
und Herbert Cysarz -- gewiß eine unvoreingenommen Beurteiler, da er d Schule Scherers und Erich Schmidts immer kritisch gegenüberstehen -- haben im Jahrbuch d bayrisch Akademie d Wissenschaft (1941, S. 32 Ff.) weitblickend Petersen Leistung in d Rahmen d wissenschaftlich Gesamtsituation seine Zeit hineinstellen: "Petersen sein d stark Pfeiler d Überlieferung ...
ja es können und müssen bündig feststellen werden:
er sein am Ende d einzig umfaßend und unbestreiten Autorität seine Fach ...
noch geben es keine, die mehr "alt" Tugend mit innig Aufgeschließenheit, Aufnahmefähigkeit und -neigung für alle schöpferisch neu und jung vereinen, keine, die aus so abgeklärt Distanz so gewaltig Fülle d Sicht und Überfülle d Sache so leibhaft zu heben vermögen.
keine gerecht Mittler ..."
eben diese hier genennt Eigenschaft machen Petersen fähig, eine Methodenlehre zu schaffen.
er beseelen in d Nachkriegszeit, d Jahr d Methodenkampf und d intellektuell Überspitzung, im Gegensatz zu viel ander seine Fach d Glaube, daß d deutsch Wissenschaft nicht eine Gruppierung feindlich Fronte, sondern eine gegliedert Ganze sein müssen, er sprechen es 1926 in d "Wesensbestimmung d deutsch Romantik" aus, und d Folgezeit zeigen, wie sehr er auf recht Weg sein.
in diese seine Art, an groß gemeinsam Aufgabe statt an individuell Gegensatz zu denken, leben auch Petersen, d Mensch.
und er leben auch darin, daß er jede Mensch unbedingt ernst nehmen, in jede zunächst d Brauchbare und Tüchtige suchen und für jede seine sinnvoll Platz innerhalb groß überindividuell Zusammenhang und Aufgabe zu erkennen streben.
in solch Sinn gehen seine Methodenlehre an Hundert und aber Hundert von Werken heran.
sie wollen wenige Programm und Forderung sein als vielmehr Zusammenschau alle vorhanden Kraft und Weg.
was hier zum Ausdruck kommen, kennzeichnen auch Petersen als Lehrer:
er verstehen d Kraft seine Schüler richtig ansetzen, sie auf ihr Weg zu fördern, und indem er zur Forschung anleiten, damit auch wiederum d Sache zu dienen.
aber so reich Petersen als Wissenschaftler sein, die, was seine Schüler, die er persönlich nahestehen, vor alle an er binden und was sie sein Andenken unvergeßlich und leuchtend machen, sein seine Menschlichkeit, d gütig Herz, d selbstlos Liebe, d unwandelbar Treue.
er sein eine wahrhaft väterlich Freund, und sehr verbergen, fast scheu sein seine tief still Herzlichkeit, die aus seine Auge, aus seine Gespräch, auch aus seine Brief strömen.
wer sie erfahren haben, sein er immer zu eigen.
darum werden seine Schüler und Freund d Herausgabe d Methodenlehre und d klein Schrift nicht nur als förderlich Leistung für d Wissenschaft, sondern auch als Erinnerungswerk an d geliebt Lehrer empfinden.
er haben in seine bescheiden Art nicht für sich und seine Buch eine Nachleben wollen, wohl aber für d Geist d Wissenschaft, die er seine Schüler als lebendig Erbe mitgeben:
d Sache ergeben, ehrfurchtsvoll, unbestechlich, genau im Kleine, hochzielend im groß, fest wurzeln in deutsch Art und weit ausblicken in d Welt -- d Geist, in die Jacob Grimm d Berliner Germanistik begründen und in d Petersen diese groß geistig Überlieferung weiterführen.
immer, wenn wir diese Geist weiterhin zu verwirklichen suchen, werden wir auch zu er, d Lehrer und Mensch, zurückkehren.
Erich Trunz.
Vorwort zur 1. Auflage
genau eine Vierteljahrhundert sein dahingehen seit d Antrittsvorlesung über "Literaturgeschichte als Wissenschaft", mit die ich im Sommer 1913 mein Lehramt an d Universität Basel aufnehmen.
d Ausarbeitung erscheinen im folgend Jahr als klein Schrift, die ebenso schnell vergreifen als überholen sein.
d oft an ich herangetreten Wunsch nach Erneuerung treffen zusammen mit d eigen Bedürfnis nach Rechenschaft über weiterführend Erfahrung und Zielsetzung in Forschung und Lehre, die im Gleichschritt mit d Fortgang d Wissenschaft und d Dichtung, d Zeitentwicklung und d politisch Schicksal sich ergeben müssen.
nach d Behandlung von Teilgebiet in d Arbeit über "d Wesensbestimmung d deutsch Romantik" (1926), "national oder vergleichend Literaturgeschichte?" (1928) und "d literarisch Generation" (1930) wagen ich jetzt eine Zusammenfaßung, die sowohl Klärung d wissenschaftlich Grundbegriff als Ausgleich zwischen d vielfach widerstreitend Richtung erstreben und eine kritisch Überblick bringen wollen über alle Methode, die an literaturwissenschaftlich Aufgabe ansetzen sein.
Rückschau, Umschau und Ausschau sein vereinen.
zwecks Einführung sein an d Veranschaulichung durch Beispiel und Ergebnis wie an Literaturangabe, die zu d wichtig Hilfsmittel geleiten, nicht sparen.
d gegenwärtig Stand d Wissenschaft spiegeln sich in Auseinandersetzung, die auf Verständigung zielen.
d Ausführung und Weiterführung liegen bei d Zukunft, die auch diese Buch dienen mögen.
von d vorausgegehen Werken Elster, Walzel, Ermatinger u. a., die entweder d Psychologie d dichterisch Schaffen oder d Erlebnis d Kunstwerk zum einheitlich Ausgangspunkt nehmen, unterscheiden sich diese Versuch durch d doppelt Blick auf Werk und Dichter, die in eine sich steigernd Folge analysieren werden.
d Zusammenfaßung von Philologie, Literaturgeschichte und Poetik mit Anthropologie, Volkstumsgeschichte und Volkerpsychologie eröffnen d Perspektive auf weit Synthese.
d organisch Grundauffaßung sollen in d drei Buch d zweit Band ihr Weiterführung finden:
d dritt sollen unter d Überschrift Ordnung" d Kategorie von Raum, Zeit, Gesellschaft und Geist behandeln; d viert Buch "Volk und Zeit" werden in d vier Hauptteil "national Literaturgeschichte", "Geistesgeschichte und Stilgeschichte", "Literaturvergleichung" und "Weltliteratur" zerfallen.
d durchgehend Viergliedrigkeit mögen im fünft Buch "Darstellung" eine Dach finden, die nach d vier Himmelsrichtung Standort", "Einfühlung und Intuition", "Aufbau" und "Sinn d Literaturwissenschaft" d wissenschaftlich und künstlerisch Aufgabe Grenze setzen.
mein Dank können nicht alle einzeln, die im Lauf viel Jahr an d Entstehung diese Buch wissentlich oder unwissentlich mitwirken haben, erreichen.
er gelten d einstig Lehrer wie d Freund und Kollege und nicht in gering Maß auch d ehemalig und jetzig Schüler, mit die d Frage diese Buch in praktisch Arbeit durchsprechen und erproben werden sein.
unter d Kollege, bei die ich mich in letzte Zeit für d Zusammenhang mit benachbart Gebiet Rat erholen dürfen und von die ich wichtig Hinweis erhalten haben, nennen ich Ludwig Deubner, Eugen Fischer, Paul Kluckhohn, Hermann Oncken, Robert Rössel und Eduard Spranger.
für technisch Hilfe sein ich Herr Bibliothekar Dr. Wieland Schmidt und seine Frau Annemarie, geben.
Dalke sowie Doktor.
Günter Skopnik in Berlin verpflichten.
was ich d Bibliothek in Berlin und München wie d Bücherei d Nachbar Walter v. Mole im Murnauer Sommersitz schulden, können allein durch d Hoffnung aufwiegen werden, daß diese Buch nicht nur d Unzahl von Schrift, die er zugrundeliegen, um eine weit vermehren, sondern daß es für Bewältigung und zielbewußt Handhabung d zu eine schwer übersehbar Maß herangewachsen Arbeitsstoff sich von Wert und Nutzen erweisen mögen.
Berlin-Nikolassee, November 1938.
Julius Petersen.
Einleitung:
Begriff und Entwicklung d literarhistorisch Methode
1. Literaturwissenschaft als Methodenlehre.
"nicht was er treiben, sondern wie er die, was er treiben, behandeln, unterscheiden d philosophisch Geist.
wo er auch stehen und wirken, er stehen immer im Mittelpunkt d Ganze; und so weit er auch d Objekt seine Wirken von seine übrig Bruder entfernen, er sein sie verwandt und nahe durch eine harmonisch Verstand; er begegnen sie, wo alle hell Kopf einander finden."
Schiller.
a) Begriff d Literaturwissenschaft
was heißen und zu welchem Ende studieren man Literaturgeschichte?
gegen diese Nachbildung d berühmt schillersch Fragestellung melden sich sogleich eine sachlich Bedenken: es sein unbestreitbar Tatsache, daß man gar nicht Literaturgeschichte studieren können in demselben Sinn, wie d Universalgeschichte als Gebiet wissenschaftlich Studium betrachten werden dürfen.
freilich sein nicht zu verkennen, daß auch auf d eigentlich Beziehung d schillersch Frage heute eine ander Licht fällen als damals, da sie stellen werden.
inwieweit können man heute überhaupt noch Universalgeschichte studieren oder gar erforschen?
d Ausbreitung selbsterwerben Kenntnis eine einzeln über d ganz Gebiet d Weltgeschichte sein durch d Unermeßlichkeit d Raum wie durch d nach vorwärts und rückwärts reichend Ausdehnung d zeitlich Umfang neuerdings weit mehr behindern als vor 150 Jahr.
hinzuwachsen sein vielleicht ebensoviel Jahrtausend am Anfang als Jahrzehnt am Ende, und mindestens ebenso viel alt Kultur sein entdecken, die Sprache teilweise noch d Entzifferung harren -- wie sollen solch Unendlichkeit aus eine Blickpunkt zu überschauen sein?
d schwer Zugänglichkeit und d verschiedenartig Charakter d primär Quelle, sowohl was äußer Erreichbarkeit als sprachlich Verständnis betreffen, machen d Aufteilung in einzeln Forschungsgebiet unerläßlich.
es geben Geschichte d Zeitalter, d Erdeteil, d Kulturkreis, d Volk, d Staat, d Stadt, d Stand.
wenn die Ergebnis zusammentragen werden, so bleiben d universal Überblick eigentlich nur d Feststellung gleichartig oder gegensätzlich Verlauf, d Beobachtung typisch Entwicklungsstufe und d Erkenntnis historisch Gesetz als eine Knäuel von Forschungsaufgabe übrig, so daß Universalgeschichte in Geschichtesphilosophie übergehen.
wenn nun eine universal Literaturbetrachtung denselben Weg gehen wollen, so gelangen sie zu gleich Ziel: Literaturgeschichtesphilosophie.
vermissen sie sich wirklich, d ganz Menschheitsliteratur in geschichtlich Zusammenhäng schauen zu wollen, so treten sie vor viel unüberwindlich Schwierigkeit, als sich d Universalgeschichte entgegenstellen.
einmal müssen sie für d Erschließung d Zusammenhang eine Universalgeschichte voraussetzen oder die Arbeit noch einmal leisten; weiter aber sein es auf ihr eigen Gebiet nicht allein d Quelle, sondern d Ereignis selbst, d verschieden Sprache reden.
d Ereignis sein auf diese Gebiet nicht Tat und Begebenheit, sondern Text, die wiederum ihr Quelle haben.
diese Text sein nicht kurzgefaßt Urkunde, die Wert bei kritisch Schulung verhältnismäßig rasch zu durchschauen sein; sie sein auch keine Gemälde, die von geübt Auge schon mit eine Blick in charakteristisch Wesenszug erfaßen werden können.
d Totaleindruck jede groß literarisch Kunstwerk, die für persönlich Beurteilung nicht entbehren werden können, brauchen für seine erst Herstellung schon Woche und Monat d Lesen, ohne daß von tieferderingend Verstehen d Rede sein, und d letzte Durchdringen können d Aufgabe eine ganz Leben bilden.
vor alle setzen d Aufnahme d Inhalt wie d Form bei jede einzeln literarisch Werk d Beherrschung seine Sprache voraus, d Sprache eine Volk, eine Zeitalter, eine Persönlichkeit.
d Literaturdenkmal sein nicht allein einbetten in eigen Kulturzusammenhang, aus die allein sie werden und Wesen zu verstehen sein, sondern d Wortkunstwerk offenbaren d Geheimnis seine Form in voll Umfang nur d, die d Wort in seine ursprünglich Schöpfungsgehalt zu vernehmen und zu deuten vermögen.
so kommen es, daß die, was man studieren können, nicht allgemein Literaturgeschichte heißen, sondern Altertumswissenschaft oder Orientalistik, und daß es für d neu Zeit in Germanistik, Romanistik, Anglistik, Slavisttick und ander Gebiet zerfallen.
jede d genennt kulturkundlich Fächer schließen eine oder mehrere Literaturgeschichte in sich.
d Teilung aber bedeuten nicht etwa erstarrt, durch äußer Bedingung wie Prüfungszwang und Berufsrücksicht am Leben erhalten Hochschuleüberlieferung, sondern sie sein naturgegeben durch d Bindung jede Literatur an eine bestimmt Sprache, die für sie Mutterboden, Werkstoff, Lebensform, Daseinsgrundlage darstellen.
wenn man mit außerordentlich Anspannung mehrere diese philologisch Fächer im Studium vereinigen wollen, so können sie doch kaum zu gleich Recht kommen.
noch wenige sein es d Forscher geben, auf alle Gebiet eigen Vorwärtsdringende Arbeit zu leisten.
schon d Sprachekenntnis und noch mehr d Literaturbeherrschung sein physisch Grenze setzen.
wohl geben es einmal d Wunder Giuseppe Mezzofanti, die am Ende seine 75-jahrig Leben eine Kenntnis von 58 Sprache mächtig sein; er können sie sprechen und ihr Grammatik verstehen; aber in ebenso viel Literatur sich Belesenheit erwerben zu haben, diese Leistung können er sich nicht rühmen.
es geben eine philologisch Genialität wie d von Eduard Sievers, die sich zutrauen, auch in Sprache, die er nicht verstehen, d echt und Verfälschte eine Überlieferung heraushören mit d von er entwickelt Mittel d Schallanalyse; aber d Geist diese Sprache und Literatur zu ergründen, dazu haben nicht so sehr d Fähigkeit als d Einstellung und Lebensdauer fehlen.
in d betagt münchener Anglist Josef schicken geben es eine Forscher, die alle Sprache und Schrift d Orient, in die etwas von d Hamlet-Sage Zusammenhangende überliefern sein, eigens erlernen, um diese Text in ihr ursprünglich Form mit philologisch Gewissenhaftigkeit seine "corpus hamleticum" einverleiben; aber diese Energie verschwenden ihr Stoßkraft in einseitig Richtung.
es geben französisch Literaturhistoriker elsässisch Herkunft und Schweizer von interkantonal Zugehörigkeit, die durch mehrere Muttersprache begünstigen sein.
auch in Arturo Farinelli haben wir eine Forscher, die d Gang seine Leben und seine Begabung befähigen, sowohl d germanisch als d romanisch Literatur in ihr Sprache mit bewundernswert Gleichmaß zu beherrschen.
aber die sein d hoch heute erreichbar Umfang, und gerade Farinelli haben sich aufs entschieden gegen d Möglichkeit eine Weltliteraturgeschichte erklären:
"alle Wirkliche haben ja sein Maß, all unsere Forschen eine Beschränkung.
nicht nach d Weite, sondern nach d Tiefe müssen wir streben; nicht d unbegrenzt äußer Welt, sondern d unbegrenzt Individuum sollen wir ergründen.
wozu d endelos Graberstätte d Menschenkultur mit neu Gerippe bereichern?
Richten wir getrost unsere Blick nach d Innere.
nur im Labyrinth d Menschenbrust rege sich d Flut d ewig Leben."
noch um d Mitte d 19. Jahrhundert, als d sogenannt Neuphilologie erst im Entstehen sein, geben es Lehrstuhl an d deutsch Universität -- und in klein Land geben es sie wohl heute noch --, die mit Deutsch, Englisch und d romanisch Sprache zugleich belasten sein.
bei Erfüllung diese Lehrverpflichtung können es sich eigentlich nur um d verschieden Grammatik und damit zusammenhängend Textinterpretation, aber nicht um Literaturgeschichte handeln.
je mehr sich aber nun d Literaturgeschichte von d Sprachewissenschaft loslösen, indem sie eigen Forschungsaufgabe in Angriff nehmen, desto mehr müssen -- so paradox es zunächst klingen -- ihr Bindung an d Sprache, nämlich an eine bestimmt Sprachegebiet sich festigen.
und diese naturgegeben philologisch Bindung scheinen d weit wesentlich Hindernis eine allgemein Literaturgeschichte zu bilden.
es geben allerdings eine Weg d Vorwärtskommen zwischen d einengend Gatter, wenn man sich auf d groß Verkehrsstraße halten, die d Austausch zwischen d voneinander getrennt Gebiet vermitteln.
man können d Verkehr selbst zum Gegenstand d Beobachtung machen, wenn man d Übersetzungswerk d verschieden Nation und d damit verbinden Vermittlung von Idee, Motiv und Stilform als besondere Forschungsgebiet betrachten.
so sein, wenigstens in gewiß Zeitalter, im Mittelalter, in Renaissance, Barockzeit und Aufklärung, zu eine europäisch Geistesgeschichte auf d Boden gemeinsam Literaturgeschichte zu gelangen.
eine völlig Gleichschaltung alle Gebiet in eine Hand sein indessen nicht nur durch d Umfang d Stoff ausschließen, sondern auch durch d Lagerung d verschieden Ebene.
jen Vogelschau sein nicht durchführbar, die einmal d jung Herder von d Geschichtesschreiber verlangen wollen, "er schreiben als auf eine Wolke, von welche er d Nation vor sich wegziehen lassen".
d Geschichtesschreiber können nicht in Wolkenkuckucksheim wohnen; er können sich so wenig wie d Kunst, die er erforschen, losreissen von d Wurzel d volks- und Zeitgebindenheit; er können nicht alle gleich nahekommen oder gleich fernbleiben; d archimedisch Punkt dafür sein nicht zu finden.
d Gebiet d Altertumswissenschaft sein räumlich und zeitlich entlegen; d alt Sprache sein, wenn nicht tot, so doch in sich abschließen.
wenn eine Einleben in d Welt d Altertum von d Gegenwart aus möglich sein, so können d ewig Menschheitsidee, die von da aus in d modern Welt übergehen, Führer sein auf d Weg in ihr Heimat; aber diese Abhängigkeitsverhältnis fehlen jede Gegenseitigkeit, es sein denn, daß in rassisch Urverwandtschaft eine gleichartig Disposition erblicken werden dürfen.
d neu europäisch Sprache dagegen stehen nicht nur in Verwandtschaft, sondern in zeitlich Gemeinschaft, bewegen von d gleich geistig Strömung, die in sie zu verschiedenartig Ausdruck gelangen.
bei d Wechselwirkung d lebendig Austausch von Idee, Erlebnis und Form sein eine Reisepaß, die d Zugang in d Nachbargebiet eröffnen, leicht beschaffbar.
die stehen endlich d frei Bewegung im Bezirk d eigen Sprache und d eigen Wesen gegenüber.
d Bürgerrecht im geistig Raum d eigen Vaterland sein eine Gnade, die jede in d Schoß werfen, was er im ander Land erst mühevoll erwerben müssen, aber es schließen zugleich d Pflicht streng Arbeitsdienst in sich.
werden d lang Anmarsch ersparen, so können um so unmittelbar d Aufstieg zu d Gipfel erfolgen und zu d Quelle, aus die d Strom d geistig Leben Herniederfluten.
es sein freilich eine Weg, die wie alle steigen d Herz in Anspruch nehmen.
haben d Nationalwissenschaft von vornherein im Gegensatz zu d ander Philologie ihr Ansatzpunkt mehr im Innere, so haben sie dafür auch d Pflicht, um so tief ins Innerste vordringen.
d letzte Ziel, d Erschließung d eigen Menschentum aus seine geistig Welt, sein nur d Bewußtsein eigen Zugehörigkeit erreichbar; an d Deutung d Dichtung als hoch Ausdruck national Leben und an d Erkenntnis ihr Zusammenschluß zu eine rassisch gegründet und im Lauf d Geschichte schicksalsmäßig vollendet Einheit müssen nicht nur Kenntnis, sondern Selbsterkenntnis beteiligen sein.
die gelten für d Arbeit d deutsch Germanist ebenso wie für d d englisch Anglist, d französisch, italienisch, spanisch Romanist oder d polnisch, tschechisch, russisch Slavist.
in keine Weise sollen damit d erprobt Leistung deutsch Anglist, Romanist, Slavist oder englisch, französisch, italienisch Germanist herabsetzen werden.
sie liegen in viel Hinsicht weit schwer Aufgabe ob, die vielleicht hie und da noch groß Verdienst in sich schließen.
d Erforschung fremd Literatur haben ander Ansatzpunkt schon dadurch, daß d Grundvoraussetzung sprachlich Verstehen mühsam zu erarbeiten sein.
d Gast d fremd Land, die sein wesentlich Arbeitsmaterial dort finden, können durch Einleben und Einfühlen in Kultur und Denkweise künstlich -- oder sollen wir sagen: auf wissenschaftlich Weise? -- sich eine Ersatz jen liebevoll Heimatgefühl verschaffen, d natürlich Voraussetzung d Verstehen bilden.
d gleichwohl auferlegt Abstand befähigen wieder in manche Beziehung zu eine umfaßend Sicht.
aus d Ferne können Einheit, Zusammenhang und charakteristisch Zug erkennen werden, d national Befangenheit vielleicht verbergen bleiben.
d Verhältnis sein ungefähr d gleich, wie die zwischen menschlich Siechselbstverstehen und Fremdverstehen, wobei eine d Voraussetzung und d Maßstab d ander darstellen.
wie man fremd Sprache nur von d Muttersprache aus lernen können, so sein auch eine Eindringen in fremd Literatur nur von d eigen aus möglich.
beidemal aber schärfen sich Gehör und Blick sowohl für d Fremde als für d eigen.
entwickeln sich vom Boden d eigen Kultur aus eine streng Kritik am Fremde und umgekehrt von d fremd Kultur aus am Eigen, so verdienen die, selbst wenn es Mißverstehen bedeuten, auf d ander Seite Beachtung, und wenn es zu richtig Verstehen gelangen, bringen es um so hoch Gewinn.
d Bewußtsein, von ander Seite verstehen zu werden, reizen und steigern d Selbsterkenntnis, so daß sich eine fördernd Ausgleich zwischen d fremd und d eigen Beurteilung herstellen vermögen:
wollen du dich selber erkennen, so sehen, wie d andere es treiben; wollen du d ander verstehen, blicken in dein eigen Herz.
eine Beispiel solch Wechselwirkung sein etwa Lessing Kritik an d französisch Tragödie, die nicht nur d Absicht erreichen, Deutschland von eine lähmend Überschätzung zu befreien und zur Selbsterkenntnis zu bringen, sondern d auch in Frankreich für d folgend Periode stark Eindruck erzielen, etwa bis zu Victor Hugo "preface de Cromwell" hin.
d Gegenkritik, die sich schließlich dort durchsetzen, haben dann wieder d deutsch Wissenschaft zu eine gerecht Verstehen d Formkunst, die aus d französisch Geist zu begreifen sein, führen können.
es bleiben aber dabei, daß d maßgebend national Literaturgeschichte jede Volk, die eine groß lebendig Literatur besitzen, nur in seine eigen Sprache schreiben werden können; sie weisen d Wissenschaft sowohl für fremd Betrachtung d eigen als für eigen Betrachtung d fremd Literatur d Weg.
es sein indessen auffallend, wie selten solch Darstellung gut Kenner, die in ihr eigen Land klassisch Geltung besitzen, in fremd Sprache übersetzen werden.
Ganz anders sein es bei philosophisch oder geschichtlich Werken und vor alle bei d Dichtung selbst.
d national Literaturgeschichte fremd Volk leisten d Anspruch d Leserkreis, die jen fremd Literatur vom eigen Standort aus sehen wollen, nicht Genüge.
damit erledigen sich auch d Gedanke, etwa eine Geschichte d Weltliteratur dadurch zu gewinnen, daß jede Nationalliteratur von eine Forscher diese Nation darstellen werden.
auch wenn d polyglott Sammelwerk schließlich in eine einheitlich Sprache übersetzen werden, sein es doch keine Einheit, sondern die, was Ernst Troeltsch einmal "Buchbindersynthese" nennen haben: eine Nebeneinander verschieden Literaturgeschichte, die keine Organismus bilden und nicht ineinander fügen werden können, weil sie alle von verschieden Standort aus schreiben sein.
d Standort, die d Mittelpunkt bilden, sein d d Eigenerlebnis.
die sein d Sinn d goethesch Ausspruch:
"über Geschichte können niemand urteilen, als wer an sich selbst Geschichte erleben haben.
so gehen es ganz Nation.
d Deutsche können erst über Literatur urteilen, seitdem sie selbst eine Literatur haben."
jede Darstellung eine fremd Literatur sein eine Art vergleichend Literaturgeschichte, indem sie bewußt oder unbewußt Maßstab d eigen Geistesleben zur Beurteilung heranziehen.
d "allgemein Literaturgeschichte" oder "Literaturvergleichung", die in d meiste außerdeutsch Land neben d Philologie als eigen Hochschulfach lehren werden, wollen mehr.
sie werden in d Regel als eine Überblick über d zeitgenössisch Schrifttum alle Kulturland betreiben, also als Literaturkritik und angewendt Ästhetik.
oder sie erscheinen als europäisch Literaturgeschichte d Neuzeit, wobei d eigen Nationalliteratur als gebend und empfangend so sehr im Mittelpunkt stehen, daß d Gebiet sich beinahe mit Geschichte d Nationalliteratur und ihr Ausstrahlung decken.
beispielsweise übertragen d französisch "littérature comparee d Prinzip d Volkerbund auf d Wissenschaft, wobei d Geltung d französisch als Verhandlungssprache und d Anerkennung d französisch Literatur als Repräsentantin d europäisch Geist Voraussetzung sein.
Gleich können andere national Literaturgeschichte von ihr Feld aus ebenfalls leisten, z. B. haben Adolf Bartels für eine allgemein Literaturgeschichte d Beziehung Goethe zur Weltliteratur als Leitfaden benutzen, wodurch er eine stofflich Beschränkung auferlegen sein.
wieder nach eine ander Methode haben d Ehepaar Chadwick in Cambridge eine riesig angelegt Werk "The grauen of literature" beginnen, die d typisch Entwicklungsstufe d griechisch, irisch und altgermanisch Dichtung vom heroisch Zeitalter an in Parallele setzen, um dann auf russisch, jugoslawisch und altindisch Literatur zu kommen.
d vorläufig unübersehbar Plan beschränken sich (unter Verzicht auf OstAsien) auf die d Bearbeiter bekannt Literatur und verzichten damit auf d Anspruch universal Literaturbetrachtung.
bei d allgemein Literaturbetrachtung, die sonst vornehmlich in d angelsächsisch Land unter d Name "literary criticism" als eigen Wissenschaft betrachten zu werden pflegen, sein d Übersetzung fremd Dichtung d Original d eigen Literatur gleichordnen.
daraus ergeben sich mit Notwendigkeit eine Auslese, für die d Existenz von Übersetzung, sein es gut oder schlecht, überhaupt maßgebend sein.
so leugnen z. B. vor 25 Jahr eine als Literaturkritiker angesehen Professor d Columbia-Universität d Existenz eine neu deutsch Lyrik von Bedeutung, weil er keine Übertragung ins Englische bekanntwerden sein.
mit gleich Logik können man behaupten, es geben in Deutschland keine Frühling, weil d amerikanisch Reisezeit erst im Juni beginnen.
wie weit Übersetzung als wissenschaftlich Material oder als Bildungsmittel zu betrachten sein, stehen dahin.
d Arbeit mit sie genügen nicht d fundamental Grundsatz, nach die jede Werk in seine ursprünglich Gestalt auf Wirkung, Sinn und Wert befragen werden müssen.
aber es ermöglichen wenigstens persönlich Teilkenntnis und lassen d unwissenschaftlich Verhalten, nämlich d genügsam Weiterschleppen fremd Urteil und tot Inhaltsangabe, vermeiden.
es geben allerdings Fall, in die Hilfsmittel letztere Art auch von d Wissenschaft in Anspruch nehmen werden müssen, falls nämlich eine Original verlieren gehen.
wenn nichts andere als d unvollkommen Ersatz zur Hand sein, so bedeuten d für d Literarhistoriker ungefähr dasselbe und stellen dieselbe kritisch Aufgabe wie für d Historiker d angezweifelt Quellenbericht über eine unbezweifelbar geschichtlich Ereignis.
auch Übersetzung und Bearbeitung können in solch Fall Lückenbüßer sein: man sein dankbar für d arabisch Überlieferung d Aristoteles und für d koptisch Übersetzung d Mani als Inhaltsvermittlung von Lehre, die wir sonst nur entstellt überliefern oder ganz verlieren sein.
für d Literaturgeschichte im besondere bedeuten es noch etwas mehr, wenn Sievers aus d angelsächsisch Genesis d Existenz d altsächsisch Grundlage, eine spät Fund vorausnehmen, erschließen können, wenn Häusler in Analogie zur Eddadichtung d deutsch Vorstufe d Nibelungenlied rekonstruiert oder wenn Bedier für d französisch Literaturgeschichte d großenteils verloren Tristan-Epos d Thomas aus Gottfried von Straßburg zurückgewinnen suchen.
für ästhetisch Beurteilung aber bieten solch Ersatz keine Handhabe.
nun mögen sprachlich Unzugänglichkeit d Original in manche Fall gleichviel bedeuten wie Verlust.
d Inanspruchnahme d Übersetzung sein dann eine Notbehelf wie für d kunstforsch Gipsabguß und Photographie.
aber d Besuch Griechenland, Spanien, Italien, Frankreich bleiben d, die über d Kunst diese Land arbeiten, unentbehrlich, ebenso wie d Geograph nicht mit Landkarte, d Geologe nicht mit Steinsammelung, d Botaniker nicht mit Herbarium und botanisch Garten sich begnügen können.
nur vom Astronom können man nicht verlangen, daß er d Stern, die er erforschen, selber bereisen; er müssen sich mit d Teleskop begnügen.
für d Literaturhistoriker aber heißen es:
"wer d Dichter wollen verstehen, müssen in Dichter Land gehen."
d Land d Dichter sein seine Sprache, und d Sprache sein Ausdruck seine Volkheit.
als Organismus sein jede Nationalliteratur nur innerhalb d Sprache, in die sie Weste und wirken, die sie eingeboren sein und die in sie gebären werden, zu fassen.
wohl können einzeln Stück verpflanzen werden wie d Ableger eine Baum, die in fremd Boden sein verjüngt Ebenbild erleben; aber d urwüchsig Baum bleiben da stehen, wo er in Jahrhundert wachsen sein; er sein mit seine weitgreifend Wurzel durch keine Übersetzungswerk übertragbar.
noch wenige sein es d ganz Wald, die er angehören.
wenn man d Blumenmarkt aufsuchen, die d Austauschprodukt alle Land zur Schau stellen, gelangen man auf d Gebiet, die Goethe zuerst als "Weltliteratur" bezeichnen haben.
d Schöpfer d Wort haben keine Zweifel lassen, daß er darunter nicht d Gesamtheit d literarisch Schaffen d Menschheit verstehen, sondern d jeweilig Zusammenstellung d edel und charakteristisch Gewächs alle Zone, verpflanzen auf d gemeinsam Boden eine Übersetzungssprache:
lassen alle Volk unter gleich Himmel sich gleich Gabe wohlgemut erfreuen.
es handeln sich um keine Wald, sondern um eine botanisch Garten, die d Fülle vielfältig Wachstum in eine alle geographisch Trennung überwindend Überblick zu genießend Anschauung und vergleichend Betrachtung übermitteln.
wenn dabei nach Möglichkeit d Daseinsform jede Pflanze in eine ihr ursprünglich Wesen entsprechend Gestalt erhalten werden, so sein es d Ergebnis eine Zusammengehen von Kunst und Wissenschaft.
je fremdartig d Gewächs, desto mehr sein d gärtnerisch Pflege (und sie entsprechen d Kunst d Übersetzer) auf d vorausgegehen wissenschaftlich Studium d geologisch, physiologisch und klimatisch Lebensbedingung, die an Ort und Stelle zu erforschen sein, anweisen.
wie d botanisch Garten in Zusammenstellung d ihr Mutterboden entrückt Gewächs d räumlich Trennung aufheben, so bedeuten d Pantheon d Weltliteratur, d Museum d Übersetzungskunst eine Überwindung d zeitlich Trennung.
mit d Verlust ihr ursprünglich Spracheform sein d literarisch Denkmal d geschichtlich Zusammenhäng, die sie entwachsen sein, entziehen.
sie gehören in diese Form nicht mehr d Geschichte ihr eigen Literatur an, denn sie tragen d Kleid fremd Schrifttum, innerhalb die sie nun gleichfalls ihr geschichtlich Wirkung ausüben können.
eigentlich aber sein sie durch Vervielfältigung ihr Sprachegewand, durch d Zwischenschaltung zwischen zwei oder mehr Literatur, durch ihr Erklärung zum übernational Gemeingut überhaupt d Gebiet d Geschichte entrückt.
sie sein in eine neu Sein verpflanzen, die ewig Dauer indessen keineswegs verbürgen sein.
d Hauptsache sein d Vergegenwärtigung.
jede Übersetzung stellen d übertragen Werk auf d Probe d Gegenwartswirkung seine Gedankengehalt und seine sprachlich Form.
am wenigste treten d damit verbinden Umdeutung in Erscheinung, wenn d übertragen Werk d eigen Zeit und eine verwandt Kulturkreis anhören.
je weiter d Original dagegen räumlich und zeitlich entlegen sein, desto mehr bedeuten d Arbeit d Übersetzer eine gewaltsam Aktualisierung, die trotz oder wegen ihr Gegenwartsnähe in ihr Willkürlichkeit schnell veralten als d Urform, die d sie eignend Ewigkeitswert unveränderlich bewahren.
Übersetzung müssen im Lauf d Zeit immer revidieren und erneuern werden und können, weil sie nie d Identität mit d Original erreichbar sein, immer nur eine relativ Geltung beanspruchen.
schon Cervantes haben d Übersetzung mit d Rückseite eine flämisch Gobelin vergleichen, und Wilhelm v. Humboldt bezeichnen alle Übersetzen als Versuch zur Lösung eine unmöglich Aufgabe.
wenn ästhetisch Kritik, ideell Deutung d Problem, Beobachtung d Technik und d Stil sowie vergleichend Betrachtung gegenüber Übersetzungswerken ihr Amt walten, so können es immer nur mit d Vorbehalt geschehen, daß zwischen d Ursprünglichkeit und d Betrachter eine fremd Mittlertum stehen, eine mehr oder wenige durchsichtig Schleier, die Dämpfung vielleicht durch grell Beleuchtung aufheben werden, die aber notgedrungen eine verfälschend Färbung mit sich bringen.
wir wiederholen: alle Literaturgeschichte haben es mit Nationalliteratur zu tun; sie haben entweder auf d vaterländisch Boden oder innerhalb eine bestimmt Kulturkreis einsetzen.
trotz diese Beschränkung dürfen sie keine Scheuklappe tragen; sie haben d Auge nicht zu verschließen vor d gleichartig Arbeit, die auf ander Gebiet leisten werden.
ihr Blickfeld müssen viel weiter sein als ihr begrenzt Arbeitsgebiet.
Isolierung werden geistig Verarmung bedeuten.
d ideell Möglichkeit eine Zusammenschluß d verschieden Literaturgeschichte zu eine Gesamtschau, die dann allerdings nicht mehr rein geschichtlich sein können, bleiben im Auge zu behalten.
die sein gewißermaßen eine Literaturgeschichte d "als ob".
man lesen, man studieren, man forsch, man stellen dar, als ob eine universal Literaturgeschichte zu schaffen sein.
d imaginär Ziel, die wie d Blickpunkt eine ins Unendliche führend Perspektive im Hintergrund stehen, beherrschen von alle Standort aus d Einzelforschung.
sie haben sich einordnen eine System, die d strategisch Grundsatz d Getrenntmarschieren und Einschlagen verkörpern, die in seine Signal alle am Werk Befindliche verständlich sein, d Generalbaß, Harmonielehre und Notenschrift d wissenschaftlich Komposition bedeuten.
diese System müssen seine Idee nach allgemein Literaturwissenschaft heißen; es müssen Gültigkeit haben für d nächst wie d fern, müssen jede einzeln gerecht werden und darüber hinaus d Dichtung in ihr hoch Ganzheit verschreiben sein.
keine Wissenschaft sein ohne Forschung denkbar; aber Forschung allein machen nicht d ganz Wissenschaft aus.
man müssen auch Bildung, Darstellung, Kritik und Lehre dazu rechnen, d Voraussetzung, Begleitung, Richtung und Auswertung d Forschung bedeuten.
ohne d Hintergrund weltliterarisch Umschau, ohne ästhetisch Urteil, ohne künstlerisch Sinn und Gestaltungskraft, ohne Klarheit über d Sinn d Arbeit, ohne sich mitteilend Liebe und erwärmend Überzeugungskraft, die mit d Anleitung neu Aufgabe stellen, sein alle literarisch Forschung zur Unfruchtbarkeit verurteilen.
diese ganz belebend Umkreis müssen in d gekennzeichnet System einschließen sein.
zusammenfaßend können wir sagen:
es geben so viel Literaturgeschichte, als es Literatursprache geben; aber es geben nur eine Literaturwissenschaft.
man haben sich zwar in Deutschland daran gewöhnen, d Wort Literaturgeschichte ganz durch d neu Ausdruck zu ersetzen und d "deutsch Literaturwissenschaft" als Forschungsgebiet zu betrachten.
man müssen folgerichtigerweise dann auch von französisch und englisch Literaturwissenschaft sprechen, aber man tun es höchstens im Sinn d Zunft, nicht d Gegenstand.
wie kommen es zu diese Widerspruch?
man wollen d vielverkennt Poetik eine ebenbürtig Platz neben d Literaturgeschichte erobern, indem man beide vereinen.
man glauben, mit d ängstlich Gebrauch d neu Wort eine Abkehr vom Historismus zu vollziehen und d Deutung d seiend, d lebendig Kern in seine ewig Wert gegenüber d Überbewertung d Gewesene, d äußer Umstand d Entstehungsvorgang und d geschichtlich Zusammenhang zu ihr Rechte zu verhelfen.
als ob nicht alle Geschichteswissenschaft d Vergegenwärtigung dienen und jede wissenschaftlich Gegenwartsbetrachtung Geschichte werden!
man können wohl versuchen, eine wissenschaftlich Betrachtung d Gegenwartsliteratur zu rechtfertigen, indem man d in Anwendung gebringt ästhetisch, formal, stilistisch Kritik als Mittel d literaturwissenschaftlich, nicht d literarhistorisch Methode ausgeben.
aber wenn auch Sammelung und Kritik mit durchaus wissenschaftlich Ernst betreiben werden, ändern sich nichts daran, daß d Eingliederung d Gegenwartswert bereits d Anfang geschichtlich Betrachtung bedeuten, und daß sich in die Fortschreiten bald eine ander Beurteilung einstellen.
man brauchen bloß einmal d verschieden Auflage vielgelesen Darstellung d Gegenwartsliteratur zu vergleichen, um zu sehen, wie sich nicht Stoff und nicht Methode, sondern d Standort desselben Betrachter verändern haben.
früh, und zwar in Jahrhundert, in die es noch keine Historismus geben, haben man auch von "Naturgeschichte" als Fach sprechen.
nachdem d Bezeichnung "Naturwissenschaft" sich durchsetzen haben, sein d "Geisteswissenschaft" folgen, aber sie haben dann wieder eine Zusammenschluß zur "Geistesgeschichte vollziehen.
d Ausdruck "Literaturwissenschaft" kommen genau in d Zeitpunkt auf, als d groß methodologisch Auseinandersetzung zwischen naturwissenschaftlich und geisteswissenschaftlich Begriffsbildung beginnen und soviel Raum einnehmen, daß d Literaturgeschichte selbst fast dahinter zurücktreten.
Literaturwissenschaft werden d Methodenlehre nennen, die aus jen groß kritisch Selbstbesinnung hervorgehen, und wenn die, was an Literatur Geschichte übrig bleiben, nun gleichfalls jen Name erhalten, so werden es als angewendt Methodenlehre kennzeichnen.
manche literarhistorisch Untersuchung d letzte Jahrzehnt sein in d Tat nichts andere sein.
es sein aber nun wohl an d Zeit, d Begriff dahin zu klären, daß d einzeln Literaturgeschichte als Forschungsgebiet ihr Name behalten, weil jede Nationalliteratur als Ganze allein d geschichtlich Betrachtung ihr organisch Zusammenhäng erschließen.
d allgemein Literaturwissenschaft dagegen stellen d durchsichtig Kuppel eine Mittelbau dar, auf die sie alle hinlaufen.
sie geben sie als gemeinsam Methodenlehre Richtung und Licht.
b) Begriff d Methodenlehre
wenn d Methodologie d Literaturgeschichte in letzte Zeit, in Deutschland mehr als in ander Land, beinahe eine eigen Wissenschaftsgebiet werden, die zeitweilig d Forschung selbst aus d Vordergrund d Interesse zu verdrängen drohen, so sein es eine Krisenzustand, die keine normal Verhältnis darstellen und nicht von Dauer sein können.
indem wir von Prinzip eine Wissenschaft sprechen, erwecken wir d Anschein, als ob Zielsetzung, Weg zur Erkenntnis und Anfangsgrund bereits vor d Forschung da sein.
die sein sie gewiß als Idee: als Forderung und Wille zur Erkenntnis d Wahrheit.
aber diese Idee werden materialisieren im Stoff d Forschung; sie haben erst Gelegenheit, in Erscheinung zu treten in praktisch Arbeit.
so entfalten sich Methode erst innerhalb d gestellt Aufgabe; sie werden diktieren durch d Ziel d Wissenschaft und erproben sich in ihr Wirksamkeit durch d Erfolg d Annäherung an d gestellt Ziel.
Methodenlehre sein deshalb in erst Linie Rechenschaftsbericht d Forschung; sie können es in d Maß sein, daß eine Philosoph d Gegenwart, Nicolai Hartmann, d Methodologie als Epigonenarbeit bezeichnen haben, die nicht eignen sein, Weg zu weisen.
daran sein richtig, daß d Methode von sich aus keine Ziel setzen; wohl aber sein sie eine Wegweiser, die sinnlos sein ohne gebahnt Straße, und diese wiederum haben keine Sinn ohne Ausgangspunkt und Ziel.
jede neu Ziel verlangen, daß neu Weg einschlagen werden, die aber mit d bisher begehen Straße in irgendeine Zusammenhäng stehen müssen.
d Ziel bedingt d seine Beschaffenheit angemessen Einstellung.
d Methode werden durch d Ziel bestimmen, während eine Bestimmung d Ziel von d Methode aus höchstens in sekundär Übertragung durch Analogie erfolgen können.
d Philosoph Hegel nennen zwar d Methode d schlechthin unendlich Kraft, die alle Objekt widerstandslos durchdringen.
eine alleinseligmachend Methode können es indessen in keine Wissenschaft geben.
es geben vielmehr ebenso viel Methode, als es Standort und Zielsetzung geben; aber alle diese Weg müssen die eine gemeinsam haben, daß sie d Arbeit eine planmäßig Richtung geben und eine Ergebnis sicher sein, die Wert in eine gewiß Verhältnis zur aufgewendt Mühe stehen.
Methode sein Denkordnung in d Arbeit.
Methode sein d sicher Weg vom Standort zum Ziel; es brauchen nicht d kurz zu sein, sondern d Flugbahnkurve können auch durch indirekt Zielbestimmung errechnen werden.
man können d Methode deshalb d Wahl d richtig Visier für d Schütze vergleichen.
je nah d Ziel liegen, desto groß d Treffsicherheit; je groß d Tragweite, desto stark d Wirkung.
aber Geschütz und Ladung müssen d Aufgabe entsprechen.
ebenso kindisch sein es, mit Kanone nach Spatz zu schießen als mit eine Blasrohr d Mond herunterholen zu wollen.
Methode sein nicht gleichbedeutend mit Fleiß.
man können sie sogar d Gegensatz d bloß Fleiß nennen, insofern sie überflüssig Arbeitsaufwand ersparen.
wenn man sagen haben, Genie sein Fleiß, so können doch keineswegs mit Umkehr diese Satz jede Fleiß genial nennen werden.
aber wohl tragen d wahr wissenschaftlich Ingenium sowohl Fleiß als Methode in eine Antrieb, die kaum d Anleitung bedürfen, in sich.
in diese Sinn haben eine groß Gelehrte wie Adolf v. Harnack einmal sagen, Methode sein nichts andere als Mutterwitz.
wiederum wollen eine darstellungsvirtuos wie Friedrich Gundolf Methode mit unübertragbar Erlebnisart gleichsetzen.
beide bezeugen, daß Methode sich aus d Gelegenheit herausbilden.
bloß Fleiß ohne planmäßig und zielbewußt Anwendung sein Kraftverschwendung, daher überflüssig und geradezu schädlich.
bloß Methode ohne praktisch Einsatz d Fleiß sein Leerlauf d Reflexion, eine bloß Stimme d Instrument ohne Musik.
Methode sein Rationierung d Arbeitskraft; sie sein d ökonomisch Prinzip in d Wissenschaft, die unter Nutzbarmachung alle bisherig Erfahrung und Hilfsmittel eine Kraftersparnis zum Zwecke erhöht Leistung bedeuten.
köstlich Beispiel sinnlos angewendt Fleiß haben Jean Paul in seine aus fünfzehn Zettelkasten geziehen "Leben d Quintus Fixelein" d Spott überantworten.
d armselig Pedant, die sämtliche Druckfehler d deutsch Literatur sammeln, eine Statistik d Vokal in Luther Bibelübersetzung anlegen und außerdem errechnen, welche d mittel Buchstabe oder d mittel Wort d Bibel sein, stellen d idyllisch Karikatur eine sportlich Geduldspiel dar, die man beileibe nicht philologisch nennen dürfen, weil es nichts von Logos an sich haben.
aber es sein nicht zu leugnen, daß literarhistorisch Statistik nach naturwissenschaftlich Methode gelegentlich ähnlich seltsam Frucht verschwendet Fleiß zeitigen haben, die wiederum zu Unrecht d Sitzfleisch überhaupt in Mißkredit bringen.
ob Fleiß methodisch anwenden sein, ergeben sich erst nach erreicht Ziel.
entscheidend Kriterium für d Richtigkeit d Methode sein d fruchtbar Erfolg.
sein keine Ziel erreichen und keine Ergebnis gewinnen, so sein d ganz Mühe umsonst.
d Wert d Ergebnis hängen davon ab, ob wenigstens eine Etappe auf d Weg zum Ziel gewinnen sein, von die aus andere weiter vordringen können, denn alle wissenschaftlich Forschung sein Gemeinschaftsarbeit in d ablösend Aufeinanderfolge d Stafettenlauf, die sich von Zeit zu Zeit wiederholen.
d Richtigkeit d letzte Ergebnis hängen jedesmal von d Folgerichtigkeit d ganz durchlaufen Weg ab und von d zwingend Beweiskraft d Schluß, die d letzte Fackelträger zu ziehen haben.
er überbringen als Darsteller d Ganze d Meldung ans Ziel.
im Ziel rechtfertigen sich erst d angewendt Methode; alle wissenschaftlich Kritik sein daher Prüfung d Methode, und alle Methodenlehre können nichts andere sein als Kritik d Gang d Wissenschaft.
nicht nur d Forschung selbst und d Weg d Untersuchung müssen planmäßig sein, sondern auch d Darstellung d Ergebnis müssen Überzeugungskraft haben.
erst Voraussetzung diese Überzeugungskraft wie d sie gegenübergestellt Kritik sein Logik:
es kommen auf Klarheit d Begriff und auf Schlüssigkeit ihr Anwendung an sowohl für d Darlegung als für d Verstehen.
d Kollegium Logicum, die Mephistopheles d erst Semester empfehlen, sein elementar Methodenlehre, wie sie in d mittelalterlich Scholastik d vollständig wohlgeordnet Wissenschaftssystem d Trivium und Quadrivium in sich schließen.
eine deutsch Philosoph, die Wirkung noch in unsere Zeit hineinreichen, Wilhelm Wundt, haben als letzte d Versuch machen, d gesamt Wissenschaftslehre in eine dreibandig "Logik" zusammenzufassen, die Vollendung d Methodenlehre als Rechenschaft über alle bei d wissenschaftlich Erkenntnis wirksam Denkgesetz sein sollen.
wenn schon vor er John Stuart Mill unter demselben Titel eine modern Klassifikation d Wissenschaft aufstellen haben, so geschehen es in d Blütezeit d Positivismus, die kaum eine Unterschied zwischen naturwissenschaftlich und geisteswissenschaftlich Methode anerkennt und auf beide Gebiet d Erkenntnis von Gesetz mechanisch Geschehen als letzte Ziel ansehen.
mechanisch sein jedenfalls d Beweisführung, bei d logisch Schluß wie Identität und Kausalität, Methode wie Statistik, Vergleich und Analogie in erst Linie anwenden werden.
d idealistisch Gegenbewegung, die in Deutschland um d Jahrhundertwende mit Wilhelm Dilthey, Wilhelm Windelband und Heinrich Rickert in Erscheinung treten, grenzen d Geisteswissenschaft von d naturwissenschaftlich Begriffsbildung ab und leugnen d Möglichkeit unabänderlich Gesetz im geistig Geschehen.
da d Geschichte es mit Individuum, d Naturwissenschaft mit Gattung zu tun haben, entstehen verschiedenartig Kausalreihe und ander Begriff d Wert, die eine Umstellung d logisch Denken bedingen.
hier werden Erleben und inner Schau zur Methode.
seitdem müssen noch eine stark Differenzierung d Grundbegriff bei alle Einzelfächer eintreten, wodurch einheitlich Wissenschaftsmethode überhaupt in Frage stellen und eine geradezu chaotisch Zustand herbeiführen werden.
einesteils nehmen man d Kampf auf gegen d Spezialistentum, gegen d Einengung d Horizont auf beschränkt Gebiet, gegen d Anwendung mikroskopisch Analyse in d Geisteswissenschaft, für synthetisch Betrachtung, für Universalismus, lebendig Totalität und Wechselwirkung alle Wissenschaft in eine Organismus.
andererseits stellen sich d Erkenntnis her, daß d verschiedenartig Blickpunkt wesentlich andersgeartet Einstellung und Zielrichtung bedingt, so daß d entgegengesetzt Methode, die durch besondere Lagerung d Arbeitsgebiet geben sein, sich gegenseitig zu fördern und zu berichtigen haben.
in d Literaturwissenschaft, die in d Mitte diese Strudel ziehen werden, geben es statt eine Methode auf einmal zwei Dutzend.
neben d altbewährt, aber beschränken philologisch Praxis, die man nicht ganz aufgeben können, treten d neu Richtung, mit die Name vom Anthropologische, Biologische, Charakterologische, Deskriptive, Ethnologische, Formanalytische, Geopsychische, historisch, ideengeschichtlich, kosmisch bis zum Zentralproblematische man eine ganz Alphabet ausfüllen können.
d Programm beginnen zuweilen mit radikal Bankrotterklärung alle bisherig Wissenschaftsbemühung und mit Ankündigung eine aus d Zusammenbruch phönixgleich aufsteigend Neubildung, bis dann d kreißend Berg eine Wesen Entkroch, die man eigentlich schon kennen, wenn es auch noch nicht d großartig Name tragen haben.
eine Forscher scheinen nichts zu gelten, wenn er nicht eine neu Methode benamsen haben, die an d Wissenschaftsbörse handeln werden.
es sein nicht nur in Deutschland eine Inflationszeit d Methode, die inzwischen eine beruhigend Stabilisierung d Kurs weichen sein, nachdem erkennen werden, daß d Unterschied zum gut Teil wenige in d Forschungsweise als in d Darstellungsart liegen, in d persönlich Bestimmung d Standort und Blickpunkt, in d Gewichtsverteilung d Akzent, also in Frage d künstlerisch Gestaltung.
d Freiheit künstlerisch Darstellung, die von d auf streng sachlich und unpersönlich Mitteilung ihr Forschungsergebnis eingeschränkt Wissenschaftlichkeit d Positivismus oft verschmähen werden sein, haben d neu Weg suchend Richtung eine öffentlich Wirkung zurückgeben, auf die alle Lehre sowohl d Kunstwissenschaft wie insbesondere d Nationalwissenschaft gemäß ihr Bildungsaufgabe Anspruch haben.
d Nationalliteratur können nicht eine Reservat exklusiv Gelehrsamkeit sein, sondern sie sein eine allgemein zugänglich Eigentum d Nation.
d sie dienend Wissenschaft haben nicht nur d eigen Gewissen zu folgen, sondern sie haben diese zu verantworten vor Volk und Gemeinschaft.
d Verwaltung d hoch geistig Besitz dürfen sich nicht in zunftmäßig Enge einkapseln, sondern müssen heraustreten zu persönlich Führertum, zu Werbekraft und gemeinverständlich Unterricht.
Lage d Gefahr diese Aufgabe früh in seicht Popularisierung, so drohen, sobald tiefdringend Darstellung selbst zum Wortkunstwerk werden und gleichwohl Wissenschaft bleiben wollen, d Wendung in d Gegenteil.
d Subjektivismus eine oft mehr verdunkelnd als erhellend, geistreich Künstelei, d Selbstgefühl fesselnd schriftstellerisch Originalität und d Wagemut eigenwillig Konstruktion entgehen nicht immer d Versuchung, d Boden d Tatsachenforschung, über die man sich erheben wollen, unter d Fuß zu verlieren und d Gewissen für unumstößlich Zuverlässigkeit zu verdrängen.
hier liegen d Boden d kritisch Auseinandersetzung.
d stark neu Leben, die auf alle Gebiet d Geisteswissenschaft erwachen, die vom naturwissenschaftlich beengt Positivismus zu eine metaphysisch gerichtet Idealismus hindrängen, die d Übergang von d analytisch Methode zur synthetisch, von d Einzelbeobachtung zu groß Überblick erstreben und die zugleich d Möglichkeit tief Einblick auf d Weg d Intuition sich bewußt sein, begründen sein Dasein zunächst mit schonungslos Kritik an d bisherig Gang d Wissenschaft, also mit Methodologie, d. h. Prüfung d bisher eingeschlagen Weg und d Wert d bisher erringen Ergebnis.
eine groß Aufwand scheinen schmählich vertun, und keine ander Zitat werden lieber anwenden als d mephistophelisch Ironie:
wer wollen wer lebendig erkennen und beschreiben, suchen erst d Geist heraustreiben, dann haben er d Teil in seine Hand, fehlen leider nur d geistig Band.
aber man brauchen nur eine paar Seite in d Dichtung zurückblättern, so stoßen man auf d Faustwort, die d sich so absurd gebärdend Jugend von d Alte entgegenhalten werden können:
was sie d Geist d Zeit heißen, die sein im Grund d Herr eigen Geist, in die d Zeit sich bespiegeln.
was in diese Zeitpunkt als Generationsgegensatz in Erscheinung treten, sein im Grund eine uralt, im Wesen d Gegenstand gegeben Unterschied.
schon Friedrich Theodor Vischer haben zu eine Zeit, als noch kaum von literarhistorisch Disziplin d Rede sein, jen spöttisch Gruppierung d Faustausleger in d Stoffhuber Scharrer, Karrer, Brösamle und d Sinnhuber Deuterke, Grübelwitz, Hascherl vornehmen, d künftig Spannung vorausahnen.
d groß Werk d deutsch Dichtung, die zugleich überzeitlich Denkmal d Menschheit sein, können nicht allein aus d national, zeitlich und persönlich Zusammenhäng seine Entstehung erklären werden, sondern fordern eine absolut Deutung seine Sinn.
wenn nun d philologisch Stoffhuber nach Kritik d Text, Quellennachweis und Einzelerklärung, die d Wortgebrauch d Dichter und seine Zeit zu Rate ziehen, d Entstehungsgeschichte unter Datierung jede einzeln Szene und unter Erkenntnis alle Lebenszusammenhang feststellen, so unterliegen sie d Neigung, Widerspruch in Form und Stil aufspüren und als Niederschlag verschieden Arbeitsphase zu erklären.
d Ganze sein als persönlich Bekenntnisdichtung in entwicklungsmäßig Zusammenhäng mit besondere Lebensproblem Goethe und seine Zeit zu sehen, wobei in relativiert Betrachtung d unbedingt Einheitlichkeit d Sinn entschwinden.
d philosophisch Deuter dagegen kommen es immer auf d Ganze an, auf seine Ewigkeitsgehalt, auf die von Goethe persönlich Leben loszulösend metaphysisch Idee, in die Gestaltung keine Widerspruch zu finden sein, wenn man nur d richtig Schlüssel d Deutung besitzen.
zu Fischer Zeit glauben man er mit d hegelsch Philosophie in d Hand zu halten, spät in ander System, und wo d Gedankengehalt nicht auslegen sein, gebrauchen man von außen herangebringt Unterlegung, so daß d Wandel d philosophisch Faustdeutung in seine Art ebenfalls eine Relativismus darstellen, die durch d jeweilig persönlich Einstellung d Deuter und seine Bindung an d Weltanschauung d Zeitalter bedingt sein.
beide Partei pflegen sich mit Geringschätzung zu mustern: d eine blicken von d Höhe ihr Siebenmeilenstiefelflug mit Verachtung auf d Steinklopferarbeit d Wegebau und d kleinlich Kram nebensächlich Tatsache, durch die d Verständnis d Wesentliche nur verbauen und zuschütten werden; d ander blicken mit Ingrimm auf d leichtfertig Anmaßung d Nichtwissenwollen, mit d Ofenkundliche Tatsache beiseite schieben oder umbiegen werden, während blau Weihrauchdunst d Ganze umnebeln.
und doch sein d Möglichkeit d Zusammengehen da, wenn man d Schlüssel suchen in Goethe eigen Philosophie und Lebensidee, die in alle erfahrungsmäßig Wandlung doch eine er selbst bewußt einheitlich Kern darstellen, und wenn man d Mut aufbringen zu kritisch Verständnis und verstehend Kritik sowohl an diese Lebensidee als an d künstlerisch Ausprägung, die sie in d äußer Wandlung d Werk finden haben.
Fischer Meinung sein jedenfalls, daß beide Partei, die aneinander vorbeireden, sich auf d Holzweg befinden, und daß beide Methode in ihr einseitig Zielsetzung falsch sein.
wenn er schon in seine früh Parade über d erst Faustkommentator d spät Stoffhuber als d Nationalgarde d gesund Menschenverstand, d Sinnhuber aber als d Linienmilitär d Philosoph bezeichnen haben, so können er beide Truppe als d zwei Flügel eine Armee betrachten, die unter einheitlich Kommando stehen sollen.
ihr gegensätzlich Bewegung erweisen sich in diese Bild als Mangel strategisch Führung.
aber auch d Strategie bedeuten nichts unveränderlich.
als eine System von Lehre, die durch jede Feldzug auf neu Probe stellen und bereichern oder berichtigen werden, sein sie unter d Fortschritt d Technik, d Verbesserung d Waffe und d Anwachsen d Material im Wandel d Zeit eine Umstellung, nicht zwar ihr letzte Ziel, wohl aber ihr Mittel unterwerfen.
ebenso sein d Methodenlehre in ständig Fluß d Entwicklung Gegenstand eine geistesgeschichtlich Prozeß, in die rhythmisch Wechsel d stoßend Gegensätzlichkeit d Motor d Fortschreiten bedeuten.
jede lang Beharren in eine einseitig Richtung werden Erstarrung nach sich ziehen, und Stillstand bedeuten d Tod d Wissenschaft.
2. geschichtlich Entwicklung d Aufgabe
"es geben meine Erachten keine gut Methodologie als d Geschichte jede Wissenschaft."
A. H. L. Heeren (1797)
a) Anfang d Literaturwissenschaft
angesichts d chaotisch Bild, die d methodologisch Streitigkeit d letzte Jahrzehnt ergeben, glauben Erich Rothacker "Einleitung in d Geisteswissenschaft" d Geschichte d neu Literaturwissenschaft nicht anders darstellen zu können "denn als eine ziemlich diskontinuierlich Folge ungleich miteinander verbinden Versuch, sich polyhistorisch, philosophisch, kritisch, politischhistorisch, religionspolitisch, ästhetisch, schließlich philologisch und neuerdings wieder ,ideengeschichtlich' d literarisch Stoff zu bemächtigen, wobei erst ganz allmählich eine Tradition sich herausbilden".
wir glauben gleichwohl, in d Entwicklung diese Wissenschaft eine gesetzmäßig Folge wahrnehmen, und vergleichen sie d Wendeltreppe eine Turm, die sich spiraleförmig emporschrauben und d gleich Ausblick unter Öffnung eine immer weit Horizont wiederholen.
d Turm wachsen erst von eine gewiß Höhe ab aus d Grundmauer d Gesamtwissenschaft heraus.
wenn heute bereits eine bequem Aufzug zur Arbeitsstätte emporführen, so sein d Bau doch erst in mühsam Arbeit von Jahrhundert schrittweise fördern werden.
im Aufstieg überblicken wir d Stufenfolge und sehen ringsum bald auf d noch nicht bearbeitet Baumaterial herab, bald auf d Stätte, wo es behauen werden, bald erkennen wir d Fügung d Mauerwerk, d Konstruktion d Träger und d Verhältnis zu d Nachbarbau.
d geschichtlich Darstellung von Sigmund von Lempicki lassen d Literaturwissenschaft aus drei Quelle hervorgehen, d Literarhistorie, ästhetisch Literaturkritik und Geschichteswissenschaft nennen werden.
wir können diese Entwicklungsgeschichte d deutsch Literaturgeschichtesschreibung in alle ihr Zusammenhang als paradigmatisch für d Entstehung d europäisch Literaturwissenschaft überhaupt übernehmen, um so mehr als d wenige bedeutend englisch Parallelwerk von O'Leary denselben Weg gehen.
nur werden wir statt Literarhistorie lieber Bucherkunde sagen und d Steigerung d geschichtlich Betrachtung zur Erkenntnis d eigen Wesen, zu national Selbstbewußtsein und politisch Bildungswillen als viert Tendenz hinzufügen.
dann ergeben sich eine nacheinander von vier Gesichtspunkt: Sammelung, Kritik, Gliederung, Deutung.
Fangen wir mit d klassisch Altertum an, so haben es bereits seine Denker geschichtlich ordnen, aber nicht seine Dichter.
zur Erkenntnis entwicklungsgeschichtlich Zusammenhang dringen d Betrachtung d Dichtung nicht vor.
dagegen werden d ästhetisch Kritik und d Stilkunde in Poetik und Rhetorik Grundlage geben, und für Bucherkunde sorgen d berüchtigt Alexandrinischismus.
im Mittelalter stehen sich wiederum Bucherkunde und ästhetisch Literaturkritik gegenüber.
in deutsch Kloster und Schule werden biographisch Katalog nach bibliothekarisch Bedürfnis herstellen.
Mönch wie Notker d Stammler von St. Gallen und Konrad von Hirschau, Schulmeister wie d Bamberger Hugo von Trimberg, Sammler wie Püterich von Reichertshausen reihen Name von Dichter und Titel ohne Gruppierung und Zusammenfaßung aneinander.
dagegen blühen d literarhistorisch Umschau kritisch Charakter in weltlich Chronik, episch Dichtung (Gottfried v. Straßburg) und lyrisch Totenklage.
geschichtlich Rückblick werden weiter pflegen in d Herleitung d Meistersang von d zwölf alt Sänger, die vor Kaiser und Papst in Pavia Probe ihr Kunst ablegen haben sollen.
diese Legende pflanzen sich nun fort in Lied und Bericht d 16. Jahrhundert zu eine Zeit, da historisch Kritik bereits entwickeln sein.
d Kritik sein eine Errungenschaft d Humanismus, die allerdings wenige d Frage d Literaturgeschichte als d nach d Wesen d Dichtung, ihr Gesetz, ihr Form, ihr Lehrbarkeit am Herz liegen.
immerhin unternehmen d berühmt Renaissancepoetticker Julius Caesar Scaliger eine Vergleich zwischen d alt und modern, die auf eine Rechtfertigung d poetae recentiores hinauslaufen und zu d Grundsatz geschichtlich Verstehen führen, nach die jede Dichtung mit d Maßstab ihr Zeitalter zu beurteilen sein.
in Deutschland aber lassen schließlich d Wettbewerb mit d italienisch Humanist d Stolz national Selbstbesinnung ins Bewußtsein treten.
schon Conrad Celtis als Entdecker d alt deutsch Dichterin haben d Drama d Hrotsvith von Gantersheim nicht nur in bibliophil Sammlerfreude, sondern in patriotisch Begeisterung für d Vergangenheit d eigen Volk veröffentlichen.
als sein Nachfolger haben d Schweizer Joachim von Watt (Vadianus) an d Wiener Universität im Wintersemester 1512/13 d erst Hochschulevorlesung über altdeutsch Literatur halten, die unter d Titel "de poetica et carminis ratione" 1518 im Druck erscheinen.
d literarhistorisch Kapitel seine Buch, d deutsch Volksepik wie geistlich Dichtung d Mittelalter ihr Platz zwischen d antik Literatur und d zeitgenössisch humanistisch Schrifttum zuweisen, fügen zum erstenmal d deutsch Dichtung in d Gang d Weltliteratur ein.
damit sein d erst Runde beschließen.
b)
zweit Runde: reformations- und Barockzeit
d Kreisgang von Sammelung, Kritik, geschichtlich Gliederung und Aufnahme in d Nationalbewußtsein beginnen von neu.
eine durch d Renaissance und durch d Erfindung d Buchdruck unendlich erweitert Gesichtskreis regen d Wiederaufnahme bibliographisch Tätigkeit an.
nachdem schon d Abt Trithemius, d Entdecker Otfrids, in seine "catalogus illustrium virorum" (1480) zur mittelalterlich Form d Schriftstellerverzeichnis zurückkehren sein, worin d protestantisch Theologe Flacius Illyricus er folgen, erfahren d Bucherkunde eine entscheidend Förderung durch d groß Naturforscher Conrad Gesner, die nicht nur in seine "mithridates" d erst Versuch vergleichend Sprachebetrachtung machen, sondern in seine "bibliotheca universalis" (1545) d materiell Fundament für eine allgemein Geschichte d Literatur legen.
freilich bleiben diese bibliographisch Grundriß auf lateinisch, Griechisch und Hebräisch als d sogenannt "heilig Sprache" beschränken.
auch d von d Humanist entwickelt Kunst d Hermeneutik sein im Reformationszeitalter hauptsächlich bei d Bibelauslegung bleiben.
wenn durch Flacius Illyricus d "Heliand" ans Licht ziehen und otfrids Evangeliumbuch herausgeben werden, geschehen es, weil sie als geistlich Dichter und als Vorläufer von Luther Bibelübersetzung in eine "catalogus testium veritatis" auftreten können und d Beweis liefern, daß auch d deutsch als eine heilig Sprache, in d Gott Wort verkündigen werden, ansehen sein.
damit sein auch eine Hinweis auf d Größe d altdeutsch Heldendichtung, die d Zuneigung Kaiser Maximilian gelten haben, verbinden.
d vollständig Säkularisierung d Literaturgeschichte sein erst im folgend Jahrhundert erfolgen.
d Dichter d Barockzeit sein wieder zu literarhistorisch Exkurs und ästhetisch Kritik zurückkehren, und nach Opitz, Harsdörffer und Birken haben vor alle Hofmannswaldau in d Vorrede seine Gedicht eine Skizze d Weltliteratur als Rückblick auf Vorläufer, Muster und Wurzel seine Kunst geben.
eine wissenschaftlich "historia de literatura", die d "historia naturalis" in eine universalgeschichtlich Entwicklungsreihe gegenüberstellen werden, haben bereits um d Mitte d 16. Jahrhundert Christophorus Mylaeus skizzieren, lange bevor Francis Bacon in seine Wissenschaftssystem ihr eine Platz als Teil d "historia civilis" zuweisen.
nun aber werden d national Literaturgeschichte d Aufgabe eine Gliederung stellen, nicht nur d Eingliederung in d universal Literaturgeschichte, sondern auch d Gliederung in sich selbst.
d erst Versuch eine Periodisierung d deutsch Dichtung stehen mittelbar in Zusammenhäng mit jen Dichterkreis, die d opitzsch Reform Gefolgschaft leisten.
durch August Buchner, d Professor d Poesie in Wittenberg, sein sein Schüler Karl Ortlob zu d Dissertation "de variis germanae poeseos aetatibus exercitatio" (1657) anregen.
nach eine von Scaliger für d römisch Dichtung angewendt Schema und in eine Vergleichsform, in die spät noch Herder "Abhandlung über d Ode" d Lebensstufe d Dichtung entwickeln, werden eine Parallele zu d menschlich Lebensalter durchführen, wobei allerdings Martin Opitz und seine Nachfolger zuliebe an d "moribunda senectus noch eine fünft Stufe "reflorescens felicitas" anschließen werden.
schließlich werden in diese Jahrhundert, ähnlich wie bei d Humanist, eine kulturpatriotisch Rechtfertigungstendenz aufs neu herausfordern durch d Überhebung ander Volk.
namentlich sein es d vielberufen französisch Jesuitenpater Dominique Bouhours sein, die durch seine frech Witzelei über d Undenkbarkeit eine deutsch Belesprit (entretiens d'ariste et d'eugene 1671) d Wache an d Gewehr rufen.
in aufgerüttelt Nationalstolz und in d Berufung auf groß Vergangenheit, die Denkmal ans Licht ziehen werden müssen, bestehen d Gegenwehr.
die sein d Tendenz, aus d Daniel Georg Morhof "Unterricht von d deutsch Sprache und Poesie" (1682) hervorgehen, die schon in seine Titel d kulturell Bindung von Nationalsprache und Nationaldichtung festlegen.
c)
dritt Runde: Aufklärung und Sturm und Drang
im zweit Viertel d 18. Jahrhundert setzen eine neu Sammeltätigkeit ein, die sich nicht mehr auf d Ganze, sondern auf d Nationalliteratur beziehen.
während in Frankreich d Benediktiner von St.
Mauer ihr "histoire littéraire de france" (1733) beginnen und während in England Cibber "lives of the Poet Of Great Britain And England" (1758) alle biographisch Material zusammenstellen, sammeln Gottsched Handschrift und Druck d alt deutsch Drama und geben in seine "nötig Vorrat" (1757) d Muster eine brauchbar Bibliographie.
Bodmer sehen aus d Schloß Vorarlberg d von Obereid entdeckt Handschrift d Nibelungenlied aufsteigen und vermitteln in Herausgabe und Bearbeitung verschieden Probe aus d Poesie d "schwäbisch Zeitpunkt.
in seine "Charakter d deutsch Gedicht" (1734) sein er vorher noch einmal zur gereimt Form d kritisch Literaturrevue zurückkehren und haben sie zu eine geschichtlich Überblick d Nationalliteratur durchbilden.
inzwischen kommen d Fortschritt d ander Nation zur Auswirkung: d groß Perspektive d französisch Aufklärung, die auf volkerpsychologisch Schluß hinzielen, d tiefdringend Erkenntnis d englisch Ästhetik, die d Kritik eine neu Grundlage geben, und d Entdeckung d Begriff "Genie", die auf d Individuellalität d Dichter und d Aufgabe d Verstehen hinlenken.
d erst, die d alle in sich aufnehmen, sein Lessing.
in d "Brief d neu Literatur betreffend" gelangen er zur objektiv Tageskritik und in d "hamburgisch Dramaturgie" zur Technik d kritisch Vergleich an Werken gleich Stoff aus verschieden Literatur.
d in d klassisch Philologie geschult Textkritiker erkennen zugleich d Mangel d bisherig germanistisch Herausgeberarbeit und legen für sich groß lexikalisch Sammelung an, wie sie editorisch Arbeit als Grundlage dienen müssen.
so zeigen d 18. Jahrhundert in seine Ausblick d Verbindung bisher getrennt Gesichtspunkt: d bloß Sammeltätigkeit werden durch d Gebot kritisch Textbehandlung steigern, wie d ästhetisch Beurteilung durch philosophisch Geschmacksbildung, d geschichtlich Betrachtung durch Parallele und Vergleich.
bei solch Hebung d Erkenntnis und Forderung müssen auch d Urteil über d Durchschnitt d geleistet anspruchsvoll werden, und es können im letzte Viertel d Jahrhundert so vernichtend lauten wie d d Popularphilosoph Gedicke, die in d "berlinisch Monatsschrift eine kritisch Abrechnung mit d Betrieb d geistlos Buchgelehrte, Kompilator, Polyhistor und gelehrt Schuster vornehmen, bei die Bucherkenntnis für Gelehrsamkeit und zusammengetragen literarisch Nachricht für Wissenschaft ansehen werden.
es heißen, d Weisheit d meiste Literarhistoriker bestehen darin, daß sie auf eine Haar zu sagen wissen, was ander Leute gedenken oder schreiben haben, und daß sie von d Mühe d Selbstdenken dispensieren zu sein glauben.
"nirgends eine allgemein Überblick, nirgends eine wichtig oder wichtig scheinend Resultat, nirgends Auflösung eine rätselhaft Problem oder Erklärung eine selten Phänomen am literarisch Horizont, nirgends eine Wink, wie und wozu d so mühsamgemächlich zusammen getragen Material nutzen werden können."
so heißen es im Jahr 1783 und haben ebensogut 125 Jahr spät schreiben sein können, sein es doch am Anfang unsere Jahrhundert mit fast gleich Wort oft sagen werden.
so scheinen sich d Wissenschaft im Kreis zu drehen, wie d Zeiger eine Uhr, fortschreiten von Sammelung d Stoff, philologisch Kritik, vergleichend ästhetisch Analyse und geschichtlich Betrachtung bis zur Selbstkritik und Abrechnung mit ihr bisherig Verlauf, die d Forderung umfaßend Totalität gegenüberstellen werden.
da sein d groß Stundenschlag geistesgeschichtlich Synthese kommen, bei die d Turm zittern, wenn d Mittagsgeläut alle Glocke auf einmal einsetzen.
zur gleich Zeit, als Gedicke seine Forderung aufstellen, haben sich bereits d großartig Programm eine neu literarhistorisch Methodenlehre formen, in d Johann Gottfried Herder dynamisch Geschichtesbetrachtung ihr Ziel aufstellen.
d Dichtung bieten sich dar als organisch Ausdruck d Geistesleben eine Nation und zugleich in ihr Ganzheit als eine nach Sprache, Sitte, Gewohnheit, Temperament, Klima und Akzent seine Gestalt wandelnd Proteus unter d Volk.
d Geist d Literatur auf seine Wanderung durch d Geschichte d Menschheit zu verfolgen, sein d Aufgabe, in die Problemstellung d mannigfaltig Frage liegen:
"wie haben d Geist d Literatur sich nach d verschieden Sprache ändern, in die er eintreten?
was nehmen er von d an, was er vor sich finden? und was entstehen für eine Ding aus d Vermischung und Gärung so verschieden Materie?"
vielseitig Einwirkung fließen in diese Aufgabenkreis zusammen.
Anregung von Montesquieu, die schon in Bacon und haaren seine Vorläufer haben, wenn er d Eigentümlichkeit jede Nationalgeist aus klimatisch und anthropogeographisch Bedingung erklären, finden ihr Gegengewicht in d Monadenlehre von Leibniz, wonach alle natürlich Veränderung eine inner Prinzip entstammen, auf d äußer Ursache ohne Einfluß sein.
diese Gegensatz einen sich in eine genetisch Betrachtungsweise, bei die d Entfaltung d inner Anlage von Volk und Individuum als eine immanent Prinzip literarhistorisch Entwicklung erscheinen und d Analogie eine wichtig Grundsatz d Deutung werden.
Hume und Winckelmann zeigen auf religionsgeschichtlich und kunstgeschichtlich Gebiet, wie geistig Entwicklungsprozeß im Zusammenhäng eine Kultursystem zu erfassen sein.
während sie auf d Ganze gehen, weisen Shaftesbury d Weg zu intuitiv Erschließung d Individuellalität.
d bei Vico vorausgenehmen Lehre von d Kulturkreis, die jede sein einmalig Maximum im Gleichgewicht d Kraft und in d voll Entfaltung alle Anlage erleben, überwinden d geradlinig fortschritts- und Vervollkommnungsgedanke d Aufklärung.
so können nach Warton Vorgang auch d Mittelalter eine gewiß Recht zuteilen werden.
an d Anfang d Kultur aber führen d von Hamann übernehmen Auffaßung d Sprache als Urdichtung, durch die metaphorisch Hülle bis zu d Kern d leidenschaftsbewegt Volksseele durchdringen sein.
es entsprechen nicht d sprunghaft und relativistisch Betrachtungsweise Herder, zu eine geschließen lehrbar System zu gelangen.
wohl aber sehen er von Anfang an d verschieden Ziel in eine Wechsel analytisch und synthetisch, entwicklungsgeschichtlich und vergleichend Anschauung nebeneinander liegen.
d sprachepsychologisch Auffaßung d Wortkunstwerk erscheinen als erst Aufgabe.
daran reihen sich d geschichtlich Erkenntnis d Stil, die sowohl in seine individuell Charakter als Ausdruck eine literarisch Persönlichkeit wie in seine Zeitcharakter als Ausdruck d herrschend Geschmack zu verstehen sein.
unabhängig von stilgeschichtlich und geschmacksgeschichtlich Deutung bleiben d ästhetisch Aufgabe d Kritik als eine Sache d anschauend Gefühl und d eindringend Intuition.
dagegen werden d philosophisch Einstellung d Hermeneutik wieder zu eine Abhängigkeit von Augenpunkt und Gesichtskreis, und verschiedentlich (in d "Brief an Theophron", in d Psalmexegese d Schrift vom Geist d hebräisch Poesie" wie in d "Brief über d Lesen d Horaz") werden besondere Anweisung vermitteln, d Dichtung aus d Geist eine Zeit und eine Nation heraus historisch zu verstehen.
so erscheinen Sprache, Geschmackswissenschaft, Geschichte und Weltweisheit als "d vier Länderei d Literatur, die gemeinschaftlich zur Stärke dienen und beinahe unzertrennlich sein".
Philologie, Geschichte, Ästhetik und Philosophie werden zu vereint Wirken berufen:
"Studieren heißen freilich zuerst d Wortverstand erforschen, und die so gründlich, als es zu folgend Stück gehören:
man suchen aber auch mit d Auge d Philosophie in ihr Geist zu blicken, mit d Auge d Ästhetik d fein Schönheit zu zergliedern, die d Kritiker sonst meist gemeiniglich nur im Übermaß erscheinen, und dann suchen man mit d Auge d Geschichte Zeit gegen Zeit, Land gegen Land und Genie gegen Genie zu halten."
haben schon d "Fragment" von 1767 eine Gegenstück zu Winkelmann Kunstgeschichte fordern in eine vom Gedanke immanent Entwicklung beherrscht Literaturgeschichte, die d entweiht Name eine Geschichte d menschlich Verstand als Werk historisch-philosophisch Scheidekunst wieder zu Ehre bringen, so bleiben d Plan bis zu d "Brief zur Beförderung d Humanität (7. und 8. Samml. 1796) lebendig.
ausführen haben Herder selbst nur eine klein Teil davon in seine Schrift "vom Geist d hebräisch Poesie" (1781/83).
d ganz 19. Jahrhundert indessen stehen im Zeichen seine Anregung, und Franz Schulz haben in seine Aufsatz "d Entwicklung d Literaturwissenschaft von Herder bis Wilhelm Scherer" treffend hervorheben, wie d verschieden Richtung d Neuzeit sich auf diese Prophet haben berufen dürfen.
ja, noch vor wenige Jahr haben d Deutschamerikaner Martin Schütze von d fakedualistisch und metaphysizierenden Einseitigkeit neu Richtung, die er d Kritik unterziehen, wieder zur Herdarsch Methode zurückführen wollen.
d)
Vieren Runde: Klassik und Frühromantik
gegen Ende d 18. Jahrhundert beginnen eine neu Sammeltätigkeit, auf die wiederum Kritik und Hermeneutik folgen.
zunächst gehen Herder Saat auf in d sogenannt "allgemein Literargeschichte", wie sie in Göttingen durch d orientalisch Theologe Johann Gottfried Eichhorn und d Ästhetiker Friedrich Bouterwek betreiben werden.
halten man vergleichsweise Umschau unter d Zeitgenosse, so treffen man auf d "Handbuch" von Bougine und Wachler, die kaum etwas andere als Bucherkunde geben.
d göttingener aber gehen zur Darstellung über.
mit ungeheuer Stoffhunger wagen sie sich, wie Eichhorn schreiben, "in d Ozean d Literatur, um die d er spät durchschiffen wollen, Zeit und Mühe zu ersparen".
im Dienst eine polyhistorisch Unternehmen, d "allgemein Geschichte d Kunst und Wissenschaft", legen sie in Dutzend von Band d damals erreichbar Daten d vorschriftlich und europäisch Schrifttum einschließlich d Wissenschaftsgeschichte innerhalb groß Periode in parallel laufend Bahn nebeneinander.
Bouterwek, die in seine zwölfbandig "Geschichte d Poesie und Beredsamkeit" (1801-19) d einzeln Nationalliteratur Italien, Spanien, Portugal, Frankreich, England, Deutschland aufeinander folgen lassen, erwägen auch eine ander Darstellungsweise, nämlich eine "synchronistisch Bearbeitung d Fortschritt d ästhetisch Geist und Geschmack in d verschieden Sprache d neu Europa".
die haben d Herdarsch Programm, d Wanderung d Geist d Literatur durch d Geschichte d Menschheit zu verfolgen, noch gut entsprechen; diese Gesichtspunkt treten aber nur im systematisch Sacheregister d 12. Band in Erscheinung.
d gefühlsselig und gelehrt Hofrat Bouterwek lassen seine Geist in viel Farbe funkeln; er stehen im Zwielicht zwischen Sturm und Drang und Romantik; er sein Kantianer und geben zugleich als Popularphilosoph eine Sammelung zur Philosophie d Leben und zur Beförderung d häuslich Humanität heraus; er sein nicht nur Verfasser d "Graf Donamar" und ander empfindsam Roman, sondern er lassen auch Vorlesung über Ästhetik drucken.
so stehen er in eine Zwiespalt zwischen Gelehrsamkeit und Dichtung, die er darstellerisch nicht ganz bewältigen können.
d neu Situation sein nun d, daß d Schranke zwischen registrierend Gelehrsamkeit und schöpferisch Schau niederlegen sein.
d Dichtertum kommen in d Beobachtung seine eigen Wesen wieder zu Wort.
wenn d weimarer Dioskuren noch bei alt Fragestellung bleiben, indem Goethe Autobiographie d Mutterboden seine dichterisch Werden in eine ichbezogen Literaturgeschichte d 18. Jahrhundert finden, während durch Schiller Abhandlung "über naiv und sentimentalisch Dichtung" die jahrhundertelang von Franzose und Engländer erörtern "Querele d Anciens Et d modern" in neu Optik zu eine gewiß Abschluß bringen werden, fühlen sich d Romantiker als Herder Diadoche und teilen sich in d Fülle d von er hinterlaßen Problem.
Friedrich Schlegel, die ursprünglich gleichfalls eine Winckelmann d Poesie werden wollen, geben eine Beitrag zur Kulturkreislehre, indem er d Schule d griechisch Poesie in ihr Gang von d Natur durch Bildung zur Schönheit und Erhabenheit d attisch Höhepunkt und in ihr Wiederabsinken zu Luxus, Eleganz und Entartung d Alexandrinischismus als Paradigma gesetzmäßig Entwicklung darstellen.
in seine weit Werdegang kehren sich d Prophet d progressiv Universalpoesie, als welche er d Romantik verkünden, rückwärts zum Feld d Geschichte und enden schließlich nach Durchgang durch d Anfang vergleichend Sprachewissenschaft mit seine letzte Vorlesung über "Philosophie d Sprache und Wort" (1830) in Literaturmetaphysik.
fallen er d Erbe d Herdarsch Sprachelehre zu, so sein d Formsinn seine alt Bruder August Wilhelm, die nicht nur als Übersetzer in Herder Fußstapfen treten, vor alle zur ästhetisch Kritik berufen.
in seine Vorlesung führen er neben d systematisch Trennung klassisch und romantisch Stil zuerst eine soziologisch Gliederung d deutsch Literaturgeschichte durch, indem er mönchisch, ritterlich, bürgerlich und gelehrt Epoche scheiden.
in eine echt Gelehrsamkeit, die d schwerfällig Wust d nichtewißenswert beseitigt, erblicken er zugleich eine wichtig Bildungselement dichterisch Schaffen.
d pragmatisch Sinngebung, die damit d Literaturgeschichte auferlegen werden, offenbaren wieder d auf Wert ausgehend kritisch Gesichtspunkt.
d eigentlich Gelehrte unter d Frühromantiker aber sein Friedrich Daniel Schleiermacher, die ebenso wie Wilhelm v. Humboldt aus d Herdarsch Programm d Aufgabe d Hermeneutik in Angriff nehmen als Kunst d Auslegung und Deutung mit d Ziel eine vollkommen Verstehen d Individuellalität und ihr stilistisch Ausdrucksform.
durch seine Schüler August Boeckh, die mit d Heidelberger Romantiker in Verbindung stehen, werden d Erklärung d geistig Zusammenhang als Zentralproblem in d Mittelpunkt d philologisch Enzyklopädie stellen.
d geschichtlich und national Aufgabe dagegen fallen Ludwig Tieck zu, die früh schon Herdarsch Lehre durch Erdwin Julius Koch vermitteln sein.
haben doch die Programm "über deutsch Sprache und Literatur" (1793) eine philologisch Studium vom Standpunkt d Nationalidee aus fordern.
Tieck enthusiastisch Vorrede zu seine "Minnelied aus d schwäbisch Zeitalter (1803) sein es nun, die Jakob und Wilhelm Grimm für d Studium d deutsch Altertumswissenschaft gewinnen.
E) Anfang d Nationalwissenschaft
wollen man eine fünft Runde mit d Eintritt in d 19. Jahrhundert beginnen lassen, so liegen d Zäsur nicht zwischen d Klassiker und d Romantiker, sondern zwischen d alt und jung Romantik.
d Durchführung herdersch Gedanke kommen noch nicht zum Abschluß, aber sie bilden d Plattform für eine Aufstieg, die in neu Ansatz gewißermaßen von vorne anfangen müssen.
wenn durch d jung Romantik d Germanistik als Nationalwissenschaft ausbauen und im Sinn Herder zur Wissenschaft vom deutsch Geist, ja mehr noch vom deutsch Volkstum erheben werden, so fordern d neu Gesichtspunkt eine Wiederaufnahme grundlegend Sammeltätigkeit, eine Entdeckung und Bergung bisher unbeachtet Schatz, die d Auslegung harren.
was Arnim und Brentano als Sammler d Volkslied tun, geschehen von Joseph Görres für d Volksbuch, von d Bruder Grimm für Volksmärchen und -sagen, von Savigny als Begründer d historisch Rechtsschule für d Volksrecht.
auch Eichendorff, d jung unter d Heidelberger Romantiker, sein hier zu nennen.
er sein d einzig, die in nachromantisch Zeit noch zur Abfaßung eine "Geschichte d poetisch Literatur Deutschland" (1846) gelangen.
er bleiben dabei sammelnd Liebhaber.
im Durchschweifen d deutsch Literatur suchen er überall d Grundwesen d Volkspoesie auf Quelle religiös Erleben zurückführen.
von d vier Gesichtspunkt d Aufbau, die er ähnlich wie Herder als ästhetisch, chronologisch-geographisch, national und religiös unterscheiden, sein er d religiös d umfaßend; er schließen auch d national in sich, denn alle Poesie sein als d seelisch Leib d inner Geschichte d Nation auffassen; d inner Geschichte d Nation aber finden Eichendorff in ihr Religion.
was d alle zugrunde liegen, sein eine kollektivistisch Auffaßung vom Volksgeist, die unbewußt Wirken als Realität, nicht als Abstraktion gelten.
man glauben an er.
wenn d Individualismus d Frühromantik in A. W. Schlegel Rezension d Grimmschen "altdeutsch Wald" (1815) an d aristokratisch Bekenntnis festhalten, d Erhabene und Schöne können zu alle Zeit nur eine Werk ausgezeichnet Geist sein, machen d Angegreifene d verspottet Andacht zum Kleine ernstlich zu ihr Losung, denn in jede laut und Zeichen vernehmen sie d schöpferisch Sprache und singend Natur d Volksseele, darin Poesie, Sage und Geschichte eins werden.
während nun in still leidenschaftslos Arbeit d Methode d klassisch Textphilologie durch d kritisch Ausgabe d Beneke, Lachmann und Haupt auf d werdend germanisch Altertumswissenschaft übertragen werden, schlagen d Dichtertum Ludwig Uhland in biographisch Darstellung, Sagenforschung und kritisch Volksliedersammelung eine Brücke zur Gelehrsamkeit und suchen jenseits d eigentlich Literatur in Mythos, Sage und Volksgesang d national Erzeugnis d geistig Leben.
während vornehm Dilettant wie d Herr von Laßberg, von Meusebach, von Aufseß d Schatz d Vorzeit zusammentragen, wie es d Sammeltrieb d Biedermeierzeit entsprechen, halten d philologisch Arbeit zugleich d Zusammenhäng mit Sprachewissenschaft, Mythologie, Rechtsgeschichte und politisch Geschichte aufrecht.
d Einheit d Ziel treten hervor auf d erst Germanistentagung, die 1846 in Frankfurt a. M. d Bruder Grimm und Lachmann mit d Historiker Dahlmann und Gervinus im Bekenntnis zu eine Wissenschaft vom deutsch Wesen verbinden.
damals entstehen d Einheitsbegriff eine Germanistik, die nachmals durch d Neubildung "Deutschkunde und "Deutschwissenschaft" charakterisieren werden sein.
es sein eine Zeit politisch Hochspannung.
d Volksgeist, die sich in d deutsch Erhebung von 1813 als mächtig wirkend Kraft offenbaren haben, bleiben auch weiter unterirdisch tätig trotz alle Unterdrückung.
wie eine Vulkan, die Ausbruch bevorstehen, rumoren er in d Bewegung, die auf deutsch Freiheit und deutsch Einheit richten sein.
d Literaturgeschichte treten in eng Beziehung zur Politik, und d Übertragung d Gegenwartsspannung auf d Vergangenheit berufen d Geschichtesforscher auf d Feld d Literaturbetrachtung.
so sein es auch in ander Land.
in England sein d Historiker Henry Hallam d erst, die eine wirklich Literaturgeschichte schreiben in seine "introduktion to the literature of Europe in the fifteenth, sixteenth and seventeenth century" (1837-1839).
in Deutschland aber entstehen genau zu dieselbe Zeit d erst groß Gesamtdarstellung d "Geschichte d poetisch Nationalliteratur d Deutsche" als Werk eine politisch Historiker, d Georg Gottfried Gervinus, die fünf Band (erst Auflage 1835-40) in ihr durchgebildet Aufbau d im Stoff erstickend "Grundriß d Geschichte d deutsch Nationalliteratur" von August Koberstein (1827) überragen.
nicht d groß Künstler, sondern d gesinnungsstark Ideenträger und Repräsentant d Zeitgeist sein d Held d Gervinus: d Volksgeist in seine nie versiegend Kraft bilden durchgehend Thema und Leitmotiv d Aufbau.
d Zeitlose und Überzeitliche bleiben gleichgültig; d goethesch Idee eine Weltliteratur werden bekämpfen; nur d Eigenleben d Nationalliteratur sollen suchen und darstellen werden.
mit belletristisch Kritik wollen Gervinus nichts zu tun haben; schon 1833, als er von d Literaturgeschichte als werdend Wissenschaft sprechen, lassen er d Ästhetik nur als Hilfsmittel gelten, etwa in d Bedeutung, die für d Historiker d Politik haben.
tatsächlich aber sein selbst d Literarhistoriker Gervinus d Politik viel wichtig als d Ästhetik.
d ästhetisch Erziehung, d Ideal d klassisch Zeit, haben ihr Aufgabe erfüllen; nun sollen d Literaturgeschichte als "Stimme d patriotisch Weisheit und Verbesserin d Volk", wie Herder sie nennen haben, zu national Selbstbewußtsein und tatkräftig Wollen, zu Staatsgesinnung und politisch Arbeit am Aufstieg d Nation wirken.
von d Dichtung sein für d Zukunft nichts mehr zu erhoffen; d hoch Blüte d Literatur, auch wenn sie keine Maximum d Gesamtkultur entsprechen, gehören d Vergangenheit an.
"unsere Dichtung haben ihr Zeit haben; und wenn nicht d deutsch Leben still stehen sollen, so müssen wir d Talent, die nun keine Ziel haben, auf d wirklich Welt und d Staat locken, wo in neu Materie neu Geist zu gießen sein."
so sein im viert Band zu lesen.
mit ander Wort:
"d Literatur sein tot; es leben d Literaturgeschichte als Erweckerin zu tätig Leben."
es sein eine merkwürdig Mischung romantisch und jungdeutsch Tendenz, die beide von Gervinus verabscheuen werden und von die er gleichwohl berühren sein.
Romantisch muten d rückgewendt historisch Sinn an und d Ideologie d Volksgeist, jungdeutsch d Richtung auf d politisch Leben d Gegenwart.
Jungdeutsch gebärden sich Gervinus gegenüber d Romantiker, romantisch gegenüber d Jungdeutsche, die verwandt Einstellung er verkennen.
gerade d Kraft seine Zeit, die er d Dichtung entziehen und d politisch Leben zuführen wollen, sein ja innerhalb d Zeitdichtung um dieselbe Gegenwartsforderung politisch Zielsetzung bemühen.
um so schmerzlich treffen d Verleugnung d politisch Zeitdichtung ihr Vertreter.
mit d dichtend Zeitgenosse haben Gervinus es gründlich verderben, indem er d deutsch Literaturgeschichte mit Goethe Tod aufhören lassen und eine Schlagbaum errichten, die noch mehrere Jahrzehnt, wenn auch anfechten, an seine Platz bleiben.
man begnügen sich nicht mit d Widerspruch gegen solch Historismus, sondern d Protest gewinnen praktisch Gestalt, indem nun gerade d jungdeutsch Literat und politisch Dichter sich auf d Feld verlegen, die bei Gervinus links liegen bleiben sein: d Literatur d Gegenwart.
neben d Literaturgeschichte treten damit d Literaturkritik, denn alle d sogenannt Literaturgeschichte d neu Zeit, sein es, daß ihr Verfasser Wolfgang Menzel, Heinrich Laube, Ludwig wollen, Heinrich kurz, Johannes Scher, Rudolf Gottschall oder sogar Julian Schmidt heißen, sein, wie Friedrich Hebbel gegenüber wollen feststellen, doch im wesentlich kritisch Repertorium.
oder sie gehören sogar zur Literaturpolemik wie Heinrich Heines ursprünglich für französisch Leser bestimmt Auseinandersetzung mit d "romantisch Schule", in d Schiller Polarität von naiv und sentimentalestisch unter sainetesimonistisch Einfluß in d Zweiteilung von Hellene und Nazarener umschalten werden.
was er in seine münchener Zeit vergeblich anstreben haben, werden eine ander politisch Dichter 1849 zuteil:
Robert Prutz erhalten eine außerordentlich Professur d neu deutsch Literaturgeschichte an d Universität Halle.
weit Dichter finden spät Sinekure an d technisch Hochschule.
aber d Extraordinariat an d Universität bedeuten für mehrere Jahrzehnt eine Unterordnung d neu Literaturgeschichte als Anhängsel d germanistisch Wissenschaft.
d Ringen um wissenschaftlich Anerkennung werden schließlich eine d psychologisch Grund für d Philologisierung d Fach, die in exakt Tatsachenforschung seine Gleichberechtigung erweisen wollen.
nun aber geben es noch eine wissenschaftlich Großmacht, die d Verwaltung d Literatur als Ausdruck d ganz geistig Leben im weit Sinn für sich in Anspruch nehmen dürfen: d Philosophie.
nach Herder Einteilung fallen sie d Deutung d Kunstwerk aus d Geist ihr Zeit zu.
auch d biographisch Deutung groß Persönlichkeit liegen zunächst in d Hand d Philosoph.
so entstehen Klassikerbiographie wie Hofmeister "Schiller" (1835 bis 1842), Danzel-Guhrauers "Lessing" (1850-53), Heim "Herder (1877-85) und schon vorher die "romantisch Schule" (1870), die mehr Biographienkranz als Geistesgeschichte sein.
aber schon vorher haben d spekulativ Geist d ganz Bezirk d Kunst unter seine Herrschaft zwingen.
über Herder hinaus sein aus Klassik und Romantik d gewaltig Denksystem Hegel erwachsen, die d ganz Weltgeschichte als selbstbewußt Gang d absolut Geist deuten und in diese grandios Bau auch d Kunst ihr gesetzmäßig Funktion zuweisen als Vorstufe auf d Weg zur Selbstverwirklichung d Vernunft.
in d Einzelerklärung d Dichtung freilich, die nicht nach d Geist ihr Zeit, sondern nach d d hegelsch Philosophie einstellen werden, führen d schülerhaft Anwendung d dialektisch Dreischritt manchmal zu seltsam Blüte.
beispielsweise haben H. F. W. Hinrichs in seine Auslegung "Schiller Gedicht nach ihr historisch Beziehung und ihr inner Zusammenhäng" (1837) d Meisterballade "d Kampf mit d Drachen", d unreif Jugendgedicht "Graf Eberhard d Greiner" und d matt Balladennachklang d Graf von Habsburg" im Gegensatz zur Chronologie wie zur ästhetisch Bewertung in eine aufsteigend Reihe bringen und vom recht Schillerverständnis verlangen, sie in diese Folge zu lesen, weil im erst d Held, die sich selbst bezwingen, im zweit d Held, die andere bezwingen, im dritt d Held, d Neigung und Gesinnung mit Tat und Handlung in Gehorsam und Demut vor Gott eins werden sein und die dadurch d völlig Einheit mit d allgemein vernünftig Gesetz erreichen haben, d Thema bilden.
diese Art abstrakt Hermeneutik sein allerdings von jede Gabe künstlerisch Verstehen verlassen.
aber auf d ander Seite dürfen keineswegs verkennen werden, daß d geschichtesphilosophisch Bauplan d dialektisch Methode zu großartig Sinnesdeutung d Gesamtentwicklung gelangen können und vielleicht d einzig Möglichkeit eine darstellerisch Bewältigung d Weltliteratur bilden.
so haben Karl Rosenkranz ("d Poesie und ihr Geschichte", 1855) d Gang d objektiv Geist in d Stufenfolge von Freiheit, Wahrheit und Schönheit durch d Weltliteratur verfolgen und Moritz Karriere ("d Wesen und d Form d Poesie", 1859; "d Kunst im Zusammenhäng d Kulturentwicklung", 1863) d Aufbau d gesamt Menschheitsdichtung nach d drei Entwicklungsstufe Natur, Gemüt und Geist zu gliedern unternehmen.
derartig Versuch eine groß geschichteswissenschaftlich Systematik nehmen allerdings auf d volkhaft Unterschied und sprachlich Form wie auf d geschichtlich Zusammenhang und Wechselwirkung wenig Rücksicht und greifen aus d literarisch Überlieferung immer nur die heraus, was sich in d Deduktion einfügen wollen.
F) Positivismus
gegen eine Vergeistigung, die zur Abstraktion und metaphysisch Spekulation hindrängen, erheben sich um d Mitte d 19. Jahrhundert d literarhistorisch Positivismus.
eine realistisch Beschränkung in Bezug auf Zeit und Raum und eine intensiv Verstofflichung bedeuten bereits d literaturästhetisch Richtung Hermann Hettner, die von d Junghegelianer, von Feuerbach sensualistisch-naturalistisch Schule seine Ausgang nehmen haben.
wenn seine "Literaturgeschichte d achtzehnt Jahrhundert" (1855 Ff.) eine Querschnitt ziehen durch d europäisch Literatur d Aufklärungszeitalter unter Trennung d drei hauptbeteiligt Land England, Frankreich und Deutschland, so werden d gesamt Geistesleben diese Gebiet in alle seine philosophisch und ästhetisch Bewegung beleuchten mit d ausgesprechen Absicht, nicht Geschichte von Buch, sondern Geschichte von Idee zu geben.
d Grundrichtung d Zeitgeist, die für Gervinus nebensächlich erscheinen sein, treten in d Vordergrund, während d Blick für d Organismus d Nationalliteratur in seine volkhaft Raumgebindenheit über d Querverbindung verlieren gehen.
auf diese Kraft d Eigenkultur werden nun aber von ander Seite und in ander Sinn wieder d Augenmerk lenken, als d von Auguste Comte in Frankreich begründen Positivismus zur Herrschaft kommen, die unter Ablehnung jede Transzendenz und Metaphysik sich an exakt Beschreibung d Gegebene und an Erkenntnis kausal Zusammenhang nach naturwissenschaftlich Gesetz halten.
in Hippolyte Taine "histoire de la littérature anglaise" (1864) werden seine Anwendung durchführen.
mit d hier vollziehen Ausbau d Milieutheorie, die Keim bis auf Montesquieu Lehre vom Klima zurückgehen, sein eine streng Determinismus Postulat werden, die d einzeln und sein Werk durch d Umwelt bedingt sein lassen und damit wieder eine Übergang zur Kollektivbetrachtung anbahnen.
wenn gleich äußer Umstand gleich Produkt hervorbringen müssen, so sein d individuell Heldenbegriff, wie er eine Thomas Carlyle pflegen haben, so gut wie preisgeben, und von fern werden bereits d Ideal eine "histoire sans noms", d Comte sogar zu eine "histoire sans peuples" steigern wollen, sehen.
auch hier sein d mächtig Nachwirkung Hegel noch zu verspüren, die d einzeln als ausführend Organ d Weltgeist betrachtet, aber diese Teleologie sein nunmehr in eine mechanisch Walten naturgesetzlich Kraft auflösen.
in Deutschland sein es Wilhelm Scherer sein, die d zeitgemäß Positivismus mit d Historismus eine Gervinus vereinigt.
vor seine Auge stehen eine ähnlich Programm wie d Herder, nur sein es in ausgesprechen Weise national zusammenschließen zum Begriff eine universal Wissenschaft vom Deutschtum, worin Grammatik, Literatur, charakter- und Kulturgeschichte d Nation zusammenfassen sein.
aus historisch Selbsterkenntnis sein eine System national Ethik zu gewinnen.
diese Ziel wollen auch d "Geschichte d deutsch Literatur" (1883) dienen als eine Volksbuch im Geist d Liberalismus, die d aus d Zeit d Vormärz stammend religiös beengt populär Literaturgeschichte von Vilmar (1845) zu verdrängen bestimmen sein.
Scherer kommen von Sprachewissenschaft und Textphilologie her, von Jakob Grimm und Müllenhoff.
aber d Romantik, aus die Geist d germanisch Wissenschaft hervorgehen sein, erscheinen jetzt bereits als eine verklingen Märchen.
nicht d Geschichte noch d Philosophie, sondern d Naturwissenschaft gelten als führend Disziplin d Zeit; sie gleichkommen an Exaktheit d Methode und Sicherheit d Ergebnis, werden als Kriterium d Wissenschaftlichkeit überhaupt ansehen.
an Stelle d inner Gesetz, die sich d Darstellung d Gervinus unterwerfen haben, müssen eine äußer Gesetzmäßigkeit von mathematisch Präzision treten, die doch nichts andere sein als geschichtesphilosophisch Konstruktion.
unter Einfluß von Comte, Buckle, Mill, Taine sein d Entwicklung d Dichtung als kausal bedingt Naturprozeß aufzeigen.
d mechanisch Generationstheorie d Historiker Ottokar Lorenz vermitteln mit d Aufstellung dreihundertjahrig Periode eine brauchbar Zahlenschema und so ergeben sich im Wechsel männlich und weiblich Zeitabschnitt eine schicksalsmäßig Wellenbewegung, die in d Jahr 600, 1200 und 1800 ihr Höhepunkt finden.
ob auch schon zu Christi Geburt und 600 Jahr vorher Gipfel verloren Urdichtung ansetzen sein und ob für 2400 d Gewißheit neu Glanz vorhersehen sein, sein nicht aussprechen.
aber für solch methodisch Reflexion sein überhaupt nur in d Einleitung Platz.
d Darstellung selbst, die d Gerüst mit glänzend Charakteristik voll Sinn für Individuellalität umkleiden und d groß geistesgeschichtlich Ausblick nicht entbehren, sein alle andere als d Konstruktion eine öde Mechanismus.
d Bau stehen fest, auch wenn man d Gebälk d Hilfeskonstruktion er entziehen.
eine neu Plattform sein erreichen, indem man in d zweit Hälfte d 19. Jahrhundert d neu Literaturgeschichte als eine philologisch Disziplin zu organisieren beginnen.
nun setzen im Zeitalter d Positivismus d sechst Runde ein.
wieder sein Sammeln und Herausgeben d Anfang.
d erst ordentlich Fachvertreter an d Universität Göttingen, die von d Journalistik herkommend Karl Goedeke, widmen seine wissenschaftlich Arbeit d Grundstein, indem er in seine "Grundriß zur Geschichte d deutsch Dichtung" eine neu Bucherkunde schaffen, die sich als unentbehrlich Fundament alle Forschung erweisen.
in seine historisch-kritisch Schiller-Ausgabe (1867-76) organisieren er unter Teilnahme klassisch Philologe eine vorbildlich wissenschaftlich Klassikerausgabe, die allerdings d literarhistorisch Anspruch mancherlei schuldig bleiben.
auch d in München Schule bildend Michael Bernays suchen sein Verdienst darin, d streng kritisch Grundsatz d klassisch Philologie auf d Studium d neu Literatur zu übertragen.
künstlerisch gehandhabt Textkritik und Textvergleichung bleiben für er d Grundlage alle feinsinnig Deutung und Stilbeobachtung, d groß Ausblick in d Weltliteratur suchen, ohne doch zur Zusammenfaßung zu gelangen.
über solch Vorarbeit sein Wilhelm Scherer, d konstruktiv Kopf, d groß Kombination lieben und d Küstenschiffahrt verabscheuen, hinauskommen.
er haben schon im Jahr 1868 aussprechen:
"wir sein es endlich müde, in d gedankenlos Anhäufung wohlgesichtet Material d hoch Triumph d Forschung zu erblicken."
d folgend Generation (nicht nur seine Schule) haben indessen diese Müdeigkeit nicht kennen.
haben Scherers letzte Blick noch d groß weimarer Goethe-Ausgabe gelten, die aus d schier unerschöpflich Schatz d endlich erschließen Nachlaß aufbauen sein, so finden nun eine ganz Geschlecht von Forscher Beschäftigung in Textkritik, Datierung, Kommentierung und alle damit zusammenhängend, keineswegs nutzlos Kleinarbeit, die d voll Beherrschung eine exakt wissenschaftlich Methode beanspruchen.
d gewissenhaft Dienst am Wort bringen d Andacht zum Kleine aufs neu zu Ehre, aber zugleich d Gefahr, daß Akribie in Mikrologie ausarten.
Baustein werden zusammentragen und behauen, ohne daß d fleißig Steinmetz d Aufriß d weit Bau vor Auge stehen.
die gelten nicht nur von d textphilologisch Leistung, sondern ebenso von d stoffgeschichtlich Reihe, d motivgeschichtlich Vergleich, d stilgeschichtlich Parallele, d festgestellt Quelle, Vorbild und Einfluß und d Beobachtung zur poetisch Technik, d unermüdlich Sammeleifer ohne letzte geistig Durchdringung zur Strecke bringen.
als Aufgabe d König, die d Werk d Kärrner zu nutzen haben, gelten damals d groß Monographie.
d Berliner Nachfolger Scherers, Erich Schmidt, die in souverän Kennertum eine königlich Erscheinung darstellen, sein in jung Jahr d zweibandig Biographie Lessing glücken, die d Held in d Mittelpunkt seine Zeit stellen und in d er umgebend Netz, die alle Faden literarisch Beziehung verknüpfen, eine Enzyklopädie d Literatur d 18. Jahrhundert entrollen.
d Wiener Schererschüler Jakob Minor haben seine ähnlich angelegt Schillerbiographie nach d zweit Band, die bis zum "Don Carlos" führen, liegen lassen; noch arg ergehen es Richard Weltreich, die Lebenswerk auf 900 Seite nur bis zu d "Räuber" gelangen.
es liegen nicht an d philologisch Methode, wie es sich hier zeigen, denn Weltreich betrachtet d Ästhetiker Friedr. Theod. Vischer als seine Lehrer.
auch d Philosoph Wilhelm Dilthey kommen mit seine Schleiermacher (1870) nicht über d erst Band hinaus.
es liegen an d naturwissenschaftlich Vollständigkeitswahn und d Tatsachenanbetung d Positivismus, die sich ad absurdum führen.
es müssen sich herausstellen, daß d enzyklopädisch Biographie, die d gesamt Stoff nicht nur verarbeiten, sondern wiedergeben, indem sie zugleich Nachschlagebuch für alle Lebensdaten und Beziehung, Erschließung d ganz inner Entwicklung und Kommentar alle Werk sein wollen, formlos werden müssen und d Darsteller vor künstlerisch unlösbar Aufgabe stellen.
d Vorstellung, welche Ausmaß eine nach solch Grundsatz unternehmen Gotebiographie haben in Anspruch nehmen können, sein schwindelerregend.
einmal haben diese Werk erst nach d groß weimarer Ausgabe, die Abschluß mehrere Jahrzehnt erfordern, richtig in Angriff nehmen werden können; sodann haben d Kraft und Lebensdauer eine einzeln zur Bewältigung nicht ausreichen.
es sein bezeichnend, daß 1885 in Weimar beabsichtigen sein, gleichzeitig mit d Sofiausgabe eine mehrbändig Gotebiographie in Auftrag zu geben als vierspanneig Hofequipage, in die sich mindestens vier Bearbeiter, Literarhistoriker, Philosoph, Naturwissenschaftler und Historiker teilen sollen.
d Ergebnis sein nicht eine Goethe sein, sondern eine Nebeneinander von ebensoviel Goethebild, als Bearbeiter in großherzoglich Auftrag zusammenschirren werden sein.
es fehlen nicht an kritisch Einsicht und an Protest.
im Jahr 1891 schreiben Anton Bettelheim eine Aufsatz "d Unmöglichkeit eine Goethe-Biographie".
im folgend Jahr 1892, in die Stefan Georges "Blatt für d Kunst" d Naturalismus in d Dichtung absagen, erscheinen Friedr. Braitmaiers Streitschrift "Goethekult und Gotephilologie" und Hugo Falkenheim Betrachtung "Kuno Fischer und d literarhistorisch Methode".
auch in Frankreich, d Stammland d Positivismus, haben es bereits eine Wendung geben, indem Emile Hennequin (la critique scientifique, 1888) als ungetreu Schüler Taine zu d Idee Carlyle zurückkehren und d Erforschung d Individuellalität und d Psychologie d Genie in eine "Esthopsychologie" genennt Methode zum Programm erheben.
Taine selbst haben in d psychologisch Analyse eine zu besondere Feinheit entwickeln französisch Kunst erblicken, die er bei d Deutsche vermissen: "si les allemands ont la superiorite philosophique et de mémoire, nous avons celle de la Psychologie."
bei d groß Tradition biographisch Kritik, die in d westlich Land seit Matthew Arnold und Sainte-Beuve bestehen, wachsen d Gedanke immer mehr an Bedeutung, d Kritik d Einzelwerk wissenschaftlich zu fundieren durch eine Verbindung d ästhetisch Bewertung und Charakteristik mit Aufhellung d Entstehungsvorgang.
d gesucht System, die d kritisch Norm d Ästhetik und d Formbegriff d Stilistik mit d Psychologie d dichterisch Schaffen in Zusammenhäng stellen, scheinen nun bald im Gegensatz zur geschichtlich Zusammenfaßung d Hauptaufgabe d Literaturwissenschaft zu verwirklichen.
in England und Amerika werden sie mit d Wort "literary criticism" festlegen.
in Deutschland haben Scherer (anders als Gervinus) gegenüber d Ästhetik keine ablehnend Haltung einnehmen, sondern eine Streit zwischen Literaturgeschichte und Ästhetik nur dann für möglich halten, wenn eine von beide Wissenschaft oder beide auf falsch Weg wandeln.
d falsch Weg d Ästhetik sehen er in ihr spekulativ Richtung, während eine empirisch von unten aufbauend, induktiv Ästhetik d Forderung d Zeit sein.
nach Abschluß d Literaturgeschichte sein Scherer daran gehen, sie in d "Poetik" eine Theorie d Dichtung zur Seite zu stellen, die Wesen charakteristischerweise aus ihr Entstehung erschließen werden sollen: d dichterisch Hervorbringung, d wirklich und möglich, vollständig zu beschreiben in Hergang, Ergebnis und Wirkung sein d Ziel, die naturwissenschaftlich Bedingtheit schon an d Forderung "vollständig Beschreibung" zu erkennen sein.
mit d Herausgabe d skizzenhaft Kollegheft, die eine bedenklich naturalistisch Enge verraten, werden d Andenken d Frühverstorbene keine Gefallen erweisen.
diese unzulänglich Versuch werden in seine Wirkung erdrücken durch d "Baustein zu eine Poetik", die Wilhelm Dilthey gleichzeitig in seine Abhandlung von d Einbildungskraft d Dichter" (1886) zusammentragen.
d Werk d beide Freund, die sich als Arbeitsgenosse fühlen und auf verschieden Weg schließlich zusammentreffen und sich gegenseitig zu stützen hoffen, sein nicht völlig grundverschieden im Ausgangspunkt.
auch Dilthey suchen zunächst naturwissenschaftlich Gesetzlichkeit; er schweben eine Entdeckung wie d d grammatisch Lautgesetz vor, die seine analytisch hergestellt Elementarvorgang zu eine d Wesen d Dichtung erschließend Formel, etwa eine Kreislauf von Leben, Ausdruck, Verstehen oder von Persönlichkeit, Weltanschauung und Kunstwerk zu binden erlauben haben.
sein Strebe in diese Richtung enden mit Resignation.
im Alter sprechen er von d Unmöglichkeit, d Fülle d historisch Individuellalität zu systematisieren und d ganz geschichtlich-gesellschaftlich Art nach Allgemeinbegriff zu ordnen und zu erklären.
was möglich bleiben, sein d Gründung eine Zwischenreich zwischen d generell, rational Psychologie d Experiment und d inrational Individualpsychologie d Nacherleben in eine beschreibend, vergleichend Psychologie, die zur Erkenntnis geistesgeschichtlich Weltanschauungstype gelangen.
hier liegen d eine bedeutsam Anstoß, die d deutsch Literaturwissenschaft jetzt wieder von Seite d Philosophie, und zwar von eine Philosoph, die d Positivismus in sich überwinden haben, empfangen können; d ander bestehen in d Vertiefung d Begriff d Hermeneutik.
d Grundsatz d Auslegung und d deutend Verständnis haben Dilthey von Schleiermacher her weiterentwickeln und vom einzeln Werk auf d geistig Struktur und d seelisch Werdegang schöpferisch Persönlichkeit ausdehnen.
im Jahr 1895 haben er eine Sammelung "Dichter als Seher d Menschheit" planen, in die er unter hoch pädagogisch Gesichtspunkt d Literaturgeschichte "eine Impuls in d Tiefe d menschlich Bewußtsein geben wollen.
diese richtunggebend Anstoß haben zehn Jahr spät d Sammelung "d Erlebnis und d Dichtung" ausüben, die unter Beschränkung auf d deutsch Dichtung nur eine Teil d ursprünglich Plan mit Benutzung alt Aufsatz, die jetzt eine ganz frisch Wirkung tun, zur Ausführung bringen.
G) Geisteswissenschaft
im neu Jahrhundert vollziehen in alle Land umstürzlerisch Richtung ihr Aufmarsch, und fast jede Jahreszahl bedeuten d Aufstellung eine neu Programm: 1900 finden in Paris eine "Kongreß international d'histoire comparee" statt, die im nächst Jahr d Buch von Fernand Baldensperger folgen, die d schon früh in Deutschland geübt Literaturvergleichung, d Studium d international Strömung und d Wechselwirkung von Land zu Land im Sinn eine Zentralstellung Frankreich zu neu Aufschwung verhelfen sollen.
1901 geben ferner d Engländer Courtope ("life in poetry") d Programm eine Literatursoziologie, wie sie schon vorher von d Deutschamerikaner Kuno France ("sozial Force in German Literatur", 1896) vertreten sein.
diese Richtung kommen durch d deutsch Anglist L. Schücking ("Soziologie d literarisch Geschmacksbildung") zur Weiterführung, während sie spät unter d Nachwirkung d Historiker lamperecht durch Brüggemann und Merker zu "psychogenetisch" und "sozialliterarisch" genennt Lehre ausbauen werden.
vor alle aber beginnen mit d 20. Jahrhundert d Kampf, die eine neu Lebensphilosophie gegen d Psychologismus aufnehmen, auch d Literaturwissenschaft in ihr Bann zu zwingen und zu vertieft Problemstellung zu veranlassen.
aus d abgeschließen Jahrhundert ragen d Gestalt Nietzsche herüber, die nicht nur zur Zertrümmerung d Historismus d Signal geben haben, sondern als Prophet eine Monumentalhistorie nachwirken d Weg weisen.
vor er sein es d Leidenschaftlichkeit Kierkegaard sein, die zu verinnerlicht Verantwortlichkeitsbewußtsein und persönlich Entscheidung aufrufen.
er erreichen Deutschland gleichzeitig mit Nietzsche, da d erst Übersetzung erst 1885 erscheinen.
weiter gehen man zurück auf Kant.
über d Neukantianischismus hinaus wiederholen sich d Entwicklung, die sich eine Jahrhundert zuvor in d System d deutsch Idealismus abspielen haben, und d Problem Fichte, Schelling, Hegel werden neu aufrollen durch drei Philosoph d Neuzeit.
in Deutschland sein es Edmund Husserl, die "logisch Untersuchung" (1901) durch phänomenologisch Betrachtung vom ich aus in d Existentiale Wesenskern d Kunstwerk eindringen fordern; gleichzeitig greifen in Frankreich Henri Bergson "introduktion à la metaphysique" d Intuition als Mittel eindringend Weltverstehen auf; in Italien erscheinen 1902 d "Estetica" von Benedetto Croce, die alle Kunst, nicht nur d Dichtung, als menschlich Spracheausdruck betrachten wissen wollen, die historisch zu erklären, aber nicht zu bewerten sein.
er schließen sich d Auftreten d deutsch Romanist Karl Voßler an, die gegen d mechanisierend Positivismus und für eine ästhetisch Idealismus in d Sprachewissenschaft kämpfend d Stilerforschung neu Bahn öffnen und d Spracheentwicklung als geistig Vorgang in d Kulturzusammenhang stellen (1903).
in d so gelockert Boden fallen d Erscheinen d alt Aufsatz, die Wilhelm Dilthey 1905 zusammenfassen, als fruchtbar Saat.
in diese essayistisch Meisterstück, die eine groß Leserschaft auch außerhalb d Fachwissenschaft anziehen, liegen Vorbild für eine Formwandel d Monographie, die von d realistisch zur idealistisch Methode, von d Kategorie d Werden zu d d Sein hinübergeleiten werden.
von d Stofflast belanglos Tatsächlichkeit befreien, drängen d Darstellung nun zur Herausarbeitung d zentral Problem, d Urgrund d Schaffen, d Weg d Verstehen und d Sinn d Existenz.
auch d Dichter beginnen, sich d theoretisch und historisch Problem ihr Kunst wieder zuwenden, als Ricarda Huch 1902 ihr Werk über d Romantik beenden, als Wilhelm v. Scholz 1905 seine "Gedanke zum Drama" und 1906 Paul Ernst seine "Weg zur Form" veröffentlichen, ohne daß allerdings d wissenschaftlich Betrachtung d Formproblem dadurch zunächst bemerkenswert beeinflussen werden sein.
eine ander Dichter, die selbst wenig über d Dichtung schreiben, gewinnen mehr Einfluß.
Haltung und Zurückhaltung Stefan Georges sollen bald eine vorbildhaft Wirkung von immer groß Tragweite auf d wachsend Kreis d Anhänger und auf d in er betreiben Schau groß Persönlichkeit ausüben.
zunächst stehen freilich für d deutsch Literaturgeschichte und ihr synthetisch Aufgabe d Problem d Gliederung im Vordergrund.
es kommen darauf an, Grundbegriff d organisch Aufbau und d Überschaue zu finden, die als inner Ordnungsprinzip an Stelle mechanisch Zahlengerüst treten können.
haben R. M.
Meyer noch 1900 für seine "Literaturgeschichte d neunzehnt Jahrhundert eine Gruppierung nach Dekade bequem finden, so werden er schon eine Jahr spät durch d einhellig Kritik diese Verfahren zur prüfend Untersuchung d "Prinzip wissenschaftlich Periodenbildung" veranlassen.
dabei denken er noch nicht an d geistesgeschichtlich Zeitmaß d Generation, die sein Nachfolger Friedrich Kummer (1909), eine Gedanke Dilthey folgend, bei d Neugliederung d eben zurückgelegt Jahrhundert anwenden.
neben d zeitlich Gruppierung kommen aber auch eine räumlich in Betracht.
im Jahr 1907 halten August Sauer seine Prager Rektoratsrede über "Literaturgeschichte und Volkskunde" und empfehlen, auf Scherarsch Gedanke zurückgreifen, d Berücksichtigung d stammhaft und landschaftlich Eigentümlichkeit und Zusammenhang für Aufbau und Einteilung.
sauer Schüler Josef Nadler haben d Anregung in d großartig Stoffbewältigung seine "Literaturgeschichte d deutsch Stamm und Landschaft" (1912 Ff.) Folge leisten, indem er nicht nur Steinmasse häufen, sondern aus sie lebendig Quelle schlagen.
1908 treten Rudolf Unger mit seine weitschauend Vortrag "philosophisch Problem in d neu Literaturwissenschaft" hervor, die Programm sich im Anschluß an Dilthey in jahrzehntelang Reifen und vielfach fruchtbar Anwendung zur Forderung verdichten, d "Literaturgeschichte als Problemgeschichte" zu behandeln (1924).
1909 stellen Oskar Walzel d herkömmlich analytisch Betrachtung d Verlangen nach eine synthetisch Literaturgeschichte gegenüber und öffnen damit d stilgeschichtlich Periodisierung d Tür, die mit d Ziel eine wechselseitig Erhellung d Kunst schließlich d Parallele zu Wölfflin kunstgeschichtlich Grundbegriff verfolgen und sie mit Tiltheischen Weltanschauungstype in Einklang zu bringen suchen.
1910 kommen d Deutschamerikaner Kuno France mit d deutsch Ausgabe seine schon vorher genennt Werk heraus, mit d erst Band seine "Kulturwert d deutsch Literatur in ihr geschichtlich Entwicklung", eine konstruktiv Soziologie, in die eine regelmäßig Wechsel zwischen kollektivistisch und individualistisch Strömung als Grundzug auffassen sein.
1911 sein d Jahr d Abschluß für Ernst Elster "Prinzip d Literaturwissenschaft", die zweit Band alle Stilform mittels d wundtsch Apperzeptionspsychologie erfassen wollen und vielleicht deshalb nur gering Wirkung tun, weil d jetzt im Vordergrund stehend Bedürfnis nach historisch Periodisierung nicht entsprechen werden.
um so stark Einfluß haben zwei ander Erscheinung diese Jahr ausüben, nämlich Gundolf "Shakespeare und d deutsch Geist" und Ungers "Hamann und d Aufklärung", weil sie, wenn auch in gänzlich verschieden Richtung, d Problem d sprachlich Ausdruck künstlerisch und philosophisch in d Vordergrund stellen.
wie sehr d neu Richtung auch auf ander Land zu wirken beginnen und dort sogar als Bedrohung empfinden werden, können man aus d Abwehrstellung d ausgezeichnet französisch Literaturkritiker Emile Faguet ersehen.
in eine Aufsatz d "Revue d deux mondes" befürworten er 1910 d Festhalten an philologisch Methode mit besondere Rücksicht auf d französisch Nationalcharakter, die ohnehin immer zu jen Verallgemeinerung drängen, auf die Wichtigkeit sich d Deutsche in seine umgekehrt Tendenz von Zeit zu Zeit besinnen müssen.
als eine deutsch Mahnung, d Philologie nicht ganz preisgeben, dürfen in diese Zusammenhäng d Verfasser Baseler Antrittsvorlesung "Literaturgeschichte als Wissenschaft" (1913) nennen werden, die gegen d Trennung eine alt, philologisch behandeln und eine neu, geisteswissenschaftlich Literaturgeschichte d Gedanke eine einheitlich Organismus ausspielen, die von Anfang an auf philologisch Grundlage geistesgeschichtlich zu erfassen sein.
eine durch d immanent Entwicklungstendenz d national Geist bestimmt spezifisch deutsch Linie in d Dichtung wie in Malerei und Musik sollen sich in ihr Verlauf als rhythmisch Wechsel zwischen rational und inrational Periode und daraus aufsteigend Gipfel d Zusammenfaßung darstellen.
wenn nach d Weltkrieg d programmatisch Richtlinie d Vorkriegsjahr wieder aufnehmen werden, so ergeben sich eine durch d Problemstellung bedingt Vorliebe für bestimmt Periode.
haben d schon im vorausgehend Jahrhundert in Deutschland betreiben vergleichend Literaturgeschichte sich mit Renaissanceforschung verbinden, so finden d stilgeschichtlich Richtung vornehmlich in d Barockzeit ihr Feld, auf die sie d Geistesgeschichte folgen; d Geistesgeschichte wiederum bevorzugen von vornherein d inrational Zusammenhang zwischen Sturm und Drang und Romantik, wohin sie d Stilgeschichte nach sich ziehen.
schließlich finden d stilästhetisch Betrachtung nach wölfflinsch Methode Gelegenheit zur Kontrastierung zweier aufeinanderfolgend Periode wie Klassik und Romantik mit viel ausgezeichnet Einzelbetrachtung und mit schief metaphysisch Formulierung d Gegensatz als Vollendung und Unendlichkeit bei Fritz Strich (1922).
d geistesgeschichtlich Betrachtung können hier keine Polarität sehen, sondern fortschreitend Entwicklung, wie sie H. A. Korff in d drei Phase Sturm und Drang, Klassik, Romantik als "Geist d Goethezeit (1923 Ff.) darstellen sich vornehmen.
wenn hier d klärend Begriffsführung Fimmel in manche Beziehung vorbildlich erscheinen, so werden jetzt überhaupt d Übertragung und Ausdehnung d Grundsatz d Personalmonographie auf d Periodendarstellung sichtbar, am deutlich unter Bergson und Gundolf Einfluß in d dionysisch Anfang von Herbert Cysarz.
d vollkommen Umwertung d biographisch Aufgabe sein im zweit Jahrzehnt unsere Jahrhundert zuerst sichtbar werden in d schnell Aufeinanderfolge neuartig Goethe-Darstellung, die bei alle Verschiedenheit von Form und Auffaßung d gemeinsam haben, daß sie nicht mehr d Teil, sondern d Ganzheit, persönlich schauen, in Durchgeistigter, künstlerisch Form vermitteln wollen.
H. St. Chamberlain (1912) suchen d Totalität, indem er d Naturerforscher in d Vordergrund stellen; G. Simmel (1913) bemühen sich, d Sinn d Existenz Goethe auf eine Formel zu bringen, über die d blutvoll Leben und Erlebnis allerdings verblassen; Fr. Gundolf (1916) finden d Einheit von Leben und Dichtung im Kunstwerk d Gestalt.
diese Lösung sein schwerlich möglich sein ohne d Grundlage, die d vorausgegehen entsagungsvoll Arbeit d Goethe-Philologie schaffen haben; es sein die Schicksal, in eben d Zeitpunkt, da sie d ihrige tun haben, bereits als überholen und beinahe überflüssig ansehen zu werden.
an d Stelle d aus d Material aufgebaut Biographie von außen treten d Biographie von innen, wie man sie nennen haben.
und die Anspruch genügen, wie d spanisch Philosoph Jose Ortega Y Gasset im Jahr 1932 sagen, auch d Buch von Simmel, die er d einzig lesbar nennen, noch lange nicht.
solange nun eine Gleichgewicht von Gehalt und künstlerisch Form gewahren werden, eine "wirklich rein unkupplerisch Versöhnung d historisch Denken mit d anschauend Phantasie", wie K. Voßler es nennen haben, können d Forderung eine Ranke, die d Historie als Synthese von Wissenschaft und Kunst auffassen sehen wollen, in d Monographie erfüllen werden.
es gelingen, solange man d Wesensmitte, aus die gestalten werden sollen, im Gegenstand suchen.
aber je mehr d Innenrichtung übergehen vom Gegenstand zum Verfasser, die für seine eigenschöpferisch Vision und d Virtuosität d schriftstellerisch Leistung Beifall fordern, desto mehr gleiten d Lebensbild aus d Bereich d Wissenschaft in d d schön Literatur hinüber und werden selbst zum Wortkunstwerk, ja zum Virtuosenstück.
Literaturwissenschaft und Geschichteswissenschaft müssen d gleich Öffnung ihr Grenze erleben.
wohl unterscheiden sich d modern geistesgeschichtlich Monographie in ihr Grundlage von d Dichterroman und von d als "historisch Belletristik" oder Biographie Romancee" gekennzeichnet Zwischenleistung; aber was auch sie allmählich verlieren gehen, sein d objektiv Gültigkeit.
d Franzose H. Bourdeau haben schon 1888, allerdings von eine extrem positivistisch Wissenschaftsauffaßung aus, behaupten, hervorragend Einzelpersönlichkeit sein nicht Gegenstand ernst Wissenschaft, sondern schöngeistig Geschichteserzählung, die er "histoire littéraire" nennen.
wenn dreißig Jahr spät Ernst Bertram d Ziel seine "Nietzsche" (1918) mit d Wort "Mythologie und "Legende" charakterisieren, so liegen darin wohl d skeptisch Verzicht auf Erkennen, "wie es eigentlich sein sein", aber zugleich d Anerkennung geschichtesbildend Kraft, die d zeitgebinden Darsteller sich unterwerfen fühlen.
aber wenn im dritt Jahrzehnt d Jahrhundert d Gestalt Heinrichs von Kleist fast gleichzeitig vier Monographie widmen werden, von die jede eine ander Leitmotiv erklingen lassen, so daß d eine (Witkop, 1922) d Metaphysiker zeichnen, d ander (Gundolf, 1922) d expressionistisch Hysteriker, d dritt (Muschg, 1923) d Erkenntnisproblematik, d viert (Braig, 1925) d Büßer auf d katholisch Heilsweg, so bestehen d einander widersprechend Ergebnis solch prophetisch Optik nicht mehr in Wissenschaft, sondern in Glaubenslehre.
es sein dann von Gerhard Fricke in seine Buch "Gefühl und Schicksal bei Heinrich v. Kleist" (1933) d Versuch machen werden, diese unmethodisch Willkür eine gesichert Weg gegenüberstellen, die von d streng Interpretation d Dichter und seine Selbstzeugnis ausgehen und in d Erkenntnis d Gefühlsgewißheit als Wesenskern wirklich eine Darstellung von innen geben.
sein man zeitweilig versuchen, d Biographie preisgeben, weil sie mehr als schriftstellerisch denn als wissenschaftlich Leistung einschätzen sein, so stehen alle ander Aufgabe im Zeichen methodisch Bemühung um streng Zuverlässigkeit.
d neu geisteswissenschaftlich Literaturbetrachtung wollen aus philologisch Enge, historisch Materialbelastung und psychologisch Mechanismus erlösen und trotzdem nicht minder wissenschaftlich sein als d Naturwissenschaft.
Herbert Cysarz haben sie sogar in seine Methodologie (1926) als d Geisteswissenschaft schlechthin betrachten und sie in diese Bedeutung ausgesprochenermaßen von d Literaturgeschichte als Fachwissenschaft unterscheiden.
andere sein, indem sie nach Klärung d Grundbegriff aus d Wesen und d inner Gesetz d Dichtung suchen, zu eine Verbindung mit Poetik und Stilistik gelangen wie Walzel in seine Kompendium "Gehalt und Gestalt im Kunstwerk d Dichter" (1923) und Emil Ermatinger in seine dichterisch Kunstwerk" (1921) sowie in d von er herausgegeben Sammelung "Philosophie d Literaturwissenschaft" (1930).
es bleiben noch d Literaturgeschichte als Gegenstand d Buchhandel zu betrachten.
Weniger durch autonom wissenschaftlich Fragestellung als durch verlegerisch Bestellung sein, wie in England d "Handbooks" und d "cambridge history of english literature", auch in Deutschland zyklisch Darstellung ins Leben rufen werden, die d Behandlung d einzeln Periode verschieden Bearbeiter anvertraut, so in klein Maßstab d von Korff und Linden herausgegeben "Aufriß d deutsch Literaturgeschichte", in groß d mehrbändig "Epoche d deutsch Literatur", d Zeidler leiten, und in groß Umfang Walzel "Handbuch d Literaturwissenschaft", die auch sein oben genennt methodologisch Werk anhören, ohne irgendwie d Richtlinie für eine gleichmäßig und übereinstimmend Behandlung d verschieden Gebiet d Weltliteratur festlegen zu wollen und zu können.
was aber durch d Gelingen solch Sammelwerk beweisen werden und was d Voraussetzung d Verteilung bilden, sein, daß man über Aufbau und abgrenzend Gliederung d Nationalliteratur bis zu eine gewiß Grad ins rein kommen sein.
nach Feststellung diese Lösung stehen wir vor d viert Stufe d sechst Runde.
wenn sich d Kreislauf in d bisherig Betrachtung als gesetzmäßig erweisen haben, so treten jedesmal an d Schluß d Reihe d Deutung und Wertung d Nationalliteratur als religiös und politisch Erzieherin.
d Dichtung werden in ihr Ganzheit als Ausdruck d Volksgeist auffassen, ihr Geschichte als Niederschlag und Rechenschaft d Werden zur Gemeinschaft und als Mittel zur Erkenntnis d eigen Wesensart.
es bleiben nur d Frage, wie weit diese Wendung durch eine besondere politisch Lage hervorrufen sein oder aus eigen Notwendigkeit zur Politisierung d Leben beitragen.
h.) neu Ziel
in alle Land, die am Weltkrieg teilnehmen haben, sein d Wertung d Dichtung und d sie geltend Wissenschaft als Pfeiler eine Wiederaufbau, die auf Siechselbstfinden ausgehen, unverkennbar.
in Deutschland am stark, weil es durch d gewaltig Umschwung, die es je erleben haben, am meiste auf sich selbst zurückführen werden sein.
so bedeuten d letzte Entwicklungsphase, die zu erreichen sein, nicht nur Abschluß d Runde, sondern bereits Anfang eine neu Aufgabenkreis, die bestimmen sein durch d verändert Standort nationalsozialistisch Weltanschauung, die zwischen d Einzelne und d Menschheit d Volk als d eigentlich Mittler und Lebensträger erblicken.
wie d Volk für d einzeln Repräsentant d Menschheit sein, so sein d einzeln vor d Menschheit Repräsentant seine Volk.
es können sich bei solch Grundauffaßung weder um Preisgabe feststehend Ergebnis d bisherig Forschungsweise handeln, noch um Verwerfung d alt Methode, sondern um ihr Nutzbarmachung zu neu Zielsetzung.
hören wir auf d erst Heroldsruf, die d kommend Gang d Turnier ankündigen, so werden d Wappen d neu einreitend Kämpfer mit d stolz Feldzeichen Volkheit, Rasse und Existenz schmücken sein.
für eine "volkhaft Lebenswissenschaft" (Kindermann) sollen alle, was in drei vorausgehend Periode leisten sein, nur Vorstufe bedeuten: d philologisch-historisch Disziplin d Positivismus bieten eine Materialsammelung, auf die weiterbauen sein; d kunstwissenschaftlich Richtung aus d Zeit d Impressionismus müssen mit d, was sie für Kritik und ästhetisch Stilforschung erobern haben, d Leben nah bringen werden; d extrem Geisteswissenschaft d Expressionismus, die alle andere hinter d Deutung zurücktreten lassen, sein durch d Ganzheitsanspruch d neu Weltanschauung d überindividuell Lebensideal d Gemeinschaft zuführen.
eine neu Poetik werden fordern, die "sich zu grundsätzlich Einsicht in d Wesen d dichterisch Form innerhalb d deutsch Sprachegebiet erheben", eine deutsch Poetik, die "eine tief, letzte wesens- und Existenzbeziehung zwischen d Genius d Dichter und d Volk" erkennen und zugleich d Aufgabe übernehmen, zu klar, haltbar Vorstellung über Sinn, Aufgabe und Mission d Dichter im volkhaft Staat zu kommen" (Obenauer).
Dichtungsgeschichte werden als national Biologie betrachten.
im Erlebnis d Heimat sollen d rational Trennung zwischen Naturwissenschaft und Geisteswissenschaft, die vom Geist d Natur wie von d Natur d Geist gleich fern bleiben lassen (Kranhals), wieder aufheben werden.
die bedeuten keine Rückkehr zur Vormachtstellung d Naturwissenschaft, wie sie im mechanisierend Positivismus bestehen, sondern d organisierend Richtlinie d Geist sollen d Führung behalten.
wenn es auch manchmal d Anschein haben, als sollen d Vormacht d Geist durch eine ander hypostatisch Begriff, durch die d Blut, verdrängen werden, so sein doch eine Aufhebung d Gegensatz möglich in eine organisch Weltbild, für d Geist und Blut eine sein (Franz Koch).
Dichtung werden als psychisch Anthropologie ansehen, und d Rassenproblem zwingen zur Verbindung naturwissenschaftlich und geisteswissenschaftlich Gesichtspunkt.
durch Hans F. K. Günther und Ludw. Ferd.
Klaus, die von Literaturgeschichte und phänomenologisch Philosophie herkommen, haben d Rassenforschung geisteswissenschaftlich Antrieb erhalten, die wieder d naturwissenschaftlich Stützung bedürfen.
es können keine Zweifel sein, daß d deutsch Literaturgeschichte d 19. und beginnend 20. Jahrhundert mit d wachsend Hervortreten artfremd Element, die schließlich in unerträglich Weise Literatur, Kritik und Theater zum Geschäftsbetrieb machen, raßenkundelich Beobachtungsmaterial aufdrängen.
wenn indessen d Rassenkunde ernstlich zu eine Grundlage literaturwissenschaftlich Forschung machen werden sollen, so können es nicht tun sein mit Feststellung und Bekämpfung d jüdisch Anteil am europäisch Geistesleben d letzte Jahrhundert, sondern d positiv Fragestellung beginnen mit d rassisch Zusammensetzung d verschieden Volk, mit d Zusammenhang von Rasse und Seele, Rasse und Weltanschauung, Rasse und Stil und d aus Erhellung diese Bindung hervorgehend Folgerung für d Charakter d Denken und Dichten eine Nation, für d rassisch Merkmal bestimmt Stamm und einzeln Persönlichkeit in Bezug auf ihr literarisch Schaffen.
d Beantwortung diese Frage, die für d Selbsterkenntnis d deutsch Mensch nicht unwesentlich sein können, müssen um Jahrtausend zurückgehen auf frühgeschichtlich Wurzel, die vor jede literarisch Überlieferung liegen.
was d Wissenschaft d Spaten an Felsenzeichnung, Graberfund und Ausgrabung alt Siedlung ans Tageslicht fördern, stellen keine Literatur dar, wohl aber Kulturdenkmal, die von d Seelenleben d Mensch, die sie entstammen, Zeugnis ablegen.
durch d Weiterleben d Ahnenerbe kultisch Urform im Brauchtum d Volk finden sich eine schon von d Romantiker geahnt Vermittlung zwischen Altertumskunde und Literaturgeschichte, wie sie neuerdings für d Genesis d mittelalterlich Drama fruchtbar machen werden (Höfle, Stumpfl, Wolfram).
damit sein d Bereich d Literaturgeschichte erstrecken in Zone, in die es noch keine Literatur geben.
umgekehrt wachsen Gebiet, die noch kaum Geschichte sein, sie zu, wenn d Darstellung d Weltkrieg in d Gegenwartsliteratur zum Gegenstand wissenschaftlich Untersuchung machen werden (Cysarz, Pongs).
können man früh bezweifeln, ob d Dichtung d Lebende überhaupt wissenschaftlich Behandlung zugänglich sein und nicht vielmehr vorläufig nur d Gegenstand eine wandelbar Kritik bilden, so mögen die für in voll Entwicklung befindlich Dichterpersönlichkeit nach wie vor gültig sein, aber nicht für diese ungeheuer Erlebnisstoff und seine Problem.
die sein abschließen, und d Beobachtung, wie solch Geschehen allmählich entstofflichen, symbolisieren, zum Mythos umbilden werden, bieten eine einzigartig Gelegenheit, nicht nur d Verhalten d verschieden Volk gegenüber gleichartig Erleben zu vergleichen, sondern auch Rätsel d Urzeit, die in d Entstehung groß Heldensage und Volksepos geben sein, durch erleben Analogie d Lösung näherbringen.
vor alle aber haben d Existenzkampf d Weltkrieg und seine Nachwirkung Volk und Mensch d Gegenwart vor Wirklichkeitserkenntnis und Frage d eigen Sein führen, die über ästhetisch Maßstab hinaus Selbstbesinnung, Gewissensentscheidung, Glaubensverantwortung und Wertung tief Innerlichkeit verlangen.
eine existentiell Philosophie ziehen mit d Ganzheit d Mensch auch seine Kunst und d sie gewidmet Wissenschaft in ihr Bereich.
eine sich als "existentiell" bezeichnend Literaturwissenschaft wollen d ausschließlich Ästhetizismus d "l'art pour l'art" durch d Frage nach d Existenzmöglichkeit d Werk bekämpfen, indem sie d Künstler mit seine ganz Sein schicksalmäßig einordnen sehen in seine Volk: "in Rasse und Blut, im Geist d Ahne, im Einwirken von Umwelt und Mitwelt, in d Muttersprache, im Jasagen zum Kulturwillen d Volk, die er tragen, in alle unbewußt Grundkraft, die d letzte Entscheidung im Leben lenken." (Pongs.)
alle Verheißung geben von d neu Richtung vorerst mehr d Bild die, was sie sein wollen, als die, was sie heute schon sein.
d vielseitig Bereicherung und Vertiefung d Wissenschaftsaufgabe führen dahin, daß von alle Seite eine neu Vormarsch in unentdeckt oder aus d Auge verloren Gebiet beginnen.
wieder handeln es sich zunächst um Sammelung und Erschließung von Material; wieder müssen Kritik d Wesentliche herausheben; wieder müssen d Gliederung d Ganze überprüfen und im Blickpunkt d Gegenwart neu ordnen werden; wieder sein Umwertung und erlebnismäßig Deutung d Einzelne im groß Zusammenhäng d Ganze d letzte.
aber was vom groß Organismus d Nationalliteratur gelten, sein in seine Art auch Erfordernis gegenüber d Mikrokosmos d in sich geschließen Einzelwerk.
für die Aneignung bleiben in sammelnd Erkennen, Echtheitsprüfung, gliedernd Wertung und verstehend Deutung d gleich Reihenfolge unabänderlich maßgebend.
erst Buch: d Werk
erst Hauptteil
Überlieferung und Auswahl
"im Anfang sein d Wort."
a) Wesen und Umfang
d fortschreitend Sublimierung d geistesgeschichtlich Aufgabe, die zur Sicht metaphysisch Problem aufsteigen, können es beinahe vergessen lassen, daß d Literaturwissenschaft ihr Arbeitsmaterial nicht unmittelbar im Geist, sondern zuerst im Buchstabe finden.
nach Ausgangspunkt und Grundlage können sie nichts andere sein als Wissenschaft von d Literatur, Erforschung d Geschreibene und seine Zusammenhang.
d Gegenstand bestehen aus Wortkunstwerk, die in Handschrift oder Druck überliefern sein.
neben d Literatur stehen Sage, Märchen und Volkslied, die in mündlich Übertragung sich fortpflanzen.
sie können schon einmal Literatur sein sein und werden es aufs neu, sobald sie zur Aufzeichnung kommen.
dabei wahren sie aber ihr eigen literarisch Form, die sich aus d ursprünglich mündlich Überlieferung erklären.
außerhalb d Literatur stehen d Brauchtum, aus d derartig Volksüberlieferung hervorgehen sein.
diese vorliterarisch Voraussetzung, die bis in d Frühgeschichte und Vorgeschichte zurückgehen, stehen endlich eine nachliterarisch Wirkung gegenüber, bei die es sich um Werk handeln, die einmal überliefern sein und inzwischen verlieren gehen.
uralt Heldendichtung können mit ihr ethisch Ideal erziehen und formen auf d Volksgeist weiterwirken haben, aus die sie hervorgehen.
was sich aber von d geschichtlich Nachleben alle verloren Dichtung, sein es, daß sie d früh oder eine spät Zeit Angehörte, erfassen lassen, sein lediglich literarisch Überlieferung, Niederschlag d Eindruck in Ruhm oder Klage, in Nachahmung oder Gegenbild.
wie d Wortkunst selbst, so führen d Gang d sie gewidmet Forschung nach und nach dahin, alle Geschreibene, d Bedeutung haben, zur Vervielfältigung zu bringen; wir scheinen wir also eine Zeitpunkt zu nähern, da d Literaturwissenschaft es im Wesentlich nur noch mit Gedruckte zu tun haben werden.
d einzeln Forscher müssen sich von jeher d wissenschaftlich Bearbeitung und dauernd Benutzung d Manuskript durch Abschrift sicher; an die Stelle treten neuerdings d leicht zu beschaffend und zuverlässig Hilfsmittel d Photokopie.
d Gemeinschaftsarbeit werden d handschriftlich Material dagegen erst zugänglich durch Faksimilierung, und d letzte, endgültig Form d Weiterleben alle Text sein d mit wissenschaftlich Kritik geprüft Druckausgabe.
fast scheinen es also, daß bei diese Entwicklung d Arbeitstechnik, bei diese ständig Metamorphose von Wort in Schrift und Schrift in Druck d Fundament d Literaturwissenschaft am sinnfällig durch d holländisch Wort "Letterkunde" umschreiben sein.
allerdings bleiben neben d schriftlich Überlieferung noch eine mündlich, die sich nicht nur auf d Volkskunde beschränken; sie können auch im Einzelne weiterleeben als Erinnerung an gesingen Lied oder erzählt Märchen d Kindheit, an Improvisation eine Dichter, an d Vortrag eine Redner, an d Kunst eine Sprechmeister, an d Erlebnis eine Schauspiel.
es geben also d verschiedenartig Vermittlungsmöglichkeit eine ungedruckt Text.
aber für wissenschaftlich Behandlung brauchen d Gedächtnis d einzeln eine Stütze, und d Mitarbeit d viel benötigen eine zuverlässig Vorlage.
auch bei d mündlich Überlieferung sein es also nicht anders: jede Text treten in d Bereich wissenschaftlich Betrachtung erst dadurch, daß er aufzeichnen werden, sein es von d Vortragende selbst, sein es von bestellt Stenograph, sein es von eine Herausgeber zum Zweck d Veröffentlichung.
auch d Schallplattenaufnahme eine Volkslied, die d Eindruck mündlich Überlieferung durch mechanisch Vervielfältigung Dauer geben, werden d Studium erst erschließen durch Übertragung d Wort und Ton in Buchstabe und Note.
selbst eine Theaterstück können, indem es spielen werden, nicht zur Literatur rechnen werden, sondern gehören eine eigen Kunstgebiet an, auf die vielerlei andersartig künstlerisch Kraft mitwirken, nicht nur im Dienst d Dichtung, sondern mit d Anspruch, als eigenschöpferisch anerkennen zu werden.
als nichtliterarisch Produktionsform stehen d Theater in ähnlich Verhältnis zur dramatisch Dichtung wie Liedvertonung und Gesang zur Lyrik, Buchillustration und Verfilmung zum Roman.
aber Bühnenmanuskript und Liedtext fügen sich in d Literatur ein, sobald sie als Aufzeichnung zugänglich werden.
dabei enthalten d Buchdrama ebenso wie d Bühnenmanuskript allerdings in seine d Vorstellung (im Dopdelta Sinn: d Theater und d Leserschaft) gewidmet Regiebemerkung eine eingeklammert Nebentext, die auf d Bühne nicht sprechen, sondern spielen werden und deshalb streng nehmen nicht zur dramatisch Dichtung als Wortkunst gehören.
man erkennen daraus, daß nicht alle im Dienst d Kunst geschreiben literarisch Kunstwerk sein; wohl aber bleiben es gewiß, daß alle, was Gegenstand d Literaturwissenschaft bilden, einmal schreiben sein müssen.
Literatur sein Sprache geworden Geist, aber sie sein zugleich Schrift geworden Spracheausdruck.
so befinden sich d Wortkunstwerk in eine Schwebezustand zwischen Buchstabe und Geist.
es gleichen d Fesselballon, die wir zur Erde herunterholen müssen, ehe wir mit er aufsteigen.
vor d erst Fahrt liegen d leer Hülle (nichts andere sein d buchstäblich Überlieferung) auf d Boden ausbreiten und müssen prüfen und flicken werden, damit sie d Zuverlässigkeitsprobe d Dichtigkeit bestehen können.
je alt d Hülle sein, desto mehr Flickarbeit müssen leisten werden.
mit d pneumatisch Füllung treten erst d Struktur in Erscheinung.
d Gehalt geben Form; d Form öffnen sich d Gehalt.
und schließlich werden d Aufstieg zum Erlebnis.
so weit indessen da oben d Blick in d Welt reichen, so sein d Himmelfahrt schließlich doch durch gefesselt Erdegebindenheit eine Grenze ziehen.
werden d Fessel abschneiden, so entschweben d Fahrzeug in d Äther, um schließlich, wenn es gut gehen, aus d dünn Eisluft d Stratosphäre verschrumpfen und auspumpen zurückkehren.
damit sein gleichnishaft d Weg weisen, die von d überliefert Schrift zur emportragend Sprache und vom Aufschwung d Sprache zum Ausblick ins geistig Bedeutsame vordringen.
d erst Etappe sein bei unverständlich Schriftzeichen und Laute eine tot Sprache zunächst technisch Entzifferungsaufgabe d Sprachewissenschaft oder d Volkerkunde.
bei Text, die äußer sprachlich Verständnis keine Schwierigkeit bereiten, sein d erst Interpretation bereits eine Sache d Vortragskunst, d Klanggebung mit Sinndeutung vereinigen.
auch d still Lesen sein eine Reproduktion, eine stumm Vortragskunst ohne Zuhörer, die nach innen richten sein und sowohl Klanggebung als Sinndeutung an d inner Gehör und d inner Anschauung vermitteln.
beide gehören zum Verstehen, die nun von unbewußt Eingebung zur bewußt Klarheit wissenschaftlich Kunsterkenntnis steigern werden können.
dazu gehören allerdings d Heranziehung weit Literatur, die nicht mit d Werk selbst überliefern sein.
diese Ballast füllen d d Ballon angehängt Gondel, die alle Apparat d Beobachtung enthalten.
da sein d Lebenserzeugnis d Verfasser, d Brief, Tagebuch und aufgezeichnet Gespräch ausbreiten, die seine noch ungestaltet Erlebnis verraten und seine Absicht kundtuen.
seine Vorarbeit sein erhalten; dabei stellen sich ander Schöpfung und Plan desselben Dichter zum Vergleich, und zu sie gesellen sich d Werk von Vorgänger und Zeitgenosse, mit die er in Zusammenhäng stehen.
um d Werk scharen sich außerdem d Kreis seine Kritiker.
endlich sein die, was im besondere Sinn als zum Gegenstand gehörig "Literatur bezeichnen werden, zu berücksichtigen; als orientierend Karte dienen d bisherig wissenschaftlich Arbeit über d Werk; sie sein d Protokoll früh Auffahrt.
sollen eine literarisch Kunstwerk in d von Herder verlangen historisch Sinn aus d Geist seine Zeit verstehen werden, so gehören dazu ferner d ganz geistig Umwelt und Bildungsatmosphäre, in die d Verfasser leben haben; nicht nur, was er lesen haben an theologisch, philosophisch, ästhetisch und geschichtlich Werken, die zum Aufbau seine Weltanschauung beitragen, sondern auch. was er sehen und gehören haben an Landschaftseindruck, an bildend Kunst und Musik; was er Erlebnis werden an religiös Krise und Erschütterung d Zeitalter; was er erfahren in d Gesellschaft d Mensch; was er bewegen im Gefühl politisch Gemeinschaft oder in Sehnsucht nach eine solch oder in tragisch Vereinsamung, die er als Schicksal mit ander Zeitgenosse teilen.
was in alle lebens- und Ausdrucksform als gleichrichten zu erkennen sein, dürfen als symptomatisch für d Zeitgeist ansehen werden, aus die d Werk zu deuten sein.
auch d sprachlich Kunstform müssen als Stil in diese Abhängigkeit einbeziehen werden.
wenn dagegen in umgekehrt Richtung nicht d Zeitgeist zur Erklärung d Werk, sondern d Werk zur Erkenntnis d Zeitgeist heranziehen werden, ändern sich d wissenschaftlich Fragestellung.
gelangen nur d geistig Quintessenz zur Auspreßung, während d Schale wegfallen, so sein d Frucht zerstören; d Kunstform d sprachlich Überlieferung sein aufgeben, um eine in ihr verbergen Gedankensystem zu enthüllen, die begreifen und umschreiben werden müssen in ander Sprache als d d Dichtung.
bei Lehrdichtung, in die d Kunstform tatsächlich nur d Organ philosophisch Idee sein (Parmenides, Lukrez), tun diese philosophisch Auswertung d Werk keine Unrecht.
aber meist haben d Dichter selbst gegen solch Einschätzung Einspruch erheben.
so wollen Schiller seine Gedankenlyrik nicht als Philosophie in Vers, sondern als Dichtung ansehen wissen.
und noch streng sein Stefan George für d Wesentliche d sprachlich Gestalt eintreten:
"d Wert d Dichtung entscheiden nicht d Sinn (sonst sein sie etwa Weisheit, Gelahrtheit), sondern d Form, d. h. durchaus nichts äußerlich, sondern jen Tieferregende in Maß und Klang, wodurch zu alle Zeit d Ursprüngliche, die Meister sich von d Nachfahre, d Künstler zweit Ordnung unterscheiden haben."
bleiben wir zunächst bei d Überlieferung d einzeln Werk und sehen von alle Trabant, die er beiordnen sein, ab.
mit d Aufnahme durch d Leser gelangen es, wie Roman Ingarden in seine scharfsinnig phänomenologisch Untersuchung sagen haben, zur "Konkretisierung", die eine Mittelzustand zwischen Idealität und Realität darstellen.
in zahllos Konkretisierung können d Werk ebenso wie in d vielfältig Überlieferung Wandlung durchmachen, die eine Beweis seine Leben sein.
aber welches sein seine eigentlich Seinsweise?
man haben sagen, daß d Dichtung in d Erlebnis und d Konzeption d Dichter ihr ideell Existenz haben und in d Aufnahme durch d Leser sie wiedergewinnen müssen.
die werden bedeuten, daß d Sprachegestalt, die d Dichter seine Werk geben haben, unter seine Wollen bleiben sein, was neuplatonisch Auffaßung entsprechen und mit gelegentlich Klage Goethe über d Unvollkommenheit d Sprache übereinstimmen.
aber d Leser sein am wenigste imstande, diese Unvollkommenheit zu heilen.
tatsächlich werden d Dichtung zum Kunstwerk erst in d Spracheform, und oft bestätigen sich sogar in ihr werden, was Heinrich von Kleist Aufsatz "über d allmählich Verfertigung d Gedanke beim Rede" beobachten:
"l'idee vient en parlant."
man haben auch ungeschreiben gebleiben Dichtung eine existentiell Wert beimessen wollen, und in d Tat mögen sie, was unkontrollierbar bleiben, bei manche mittelmäßig Dichter seine gut sein sein oder bei frühversterben Genie d Beste zu werden versprechen haben.
aber wenn wir von Plan d groß Dichter nur Titel oder skizzenhaft Szenar haben, so können diese Überlieferung lediglich durch Beziehung zu ander ausgeführt Werken literarisch Wert gewinnen; allenfalls auch durch eine Einblick in d Arbeitsweise, die zu Analogieschluß auf d Entstehung ander Werk berechtigen.
daß Lessing eine "Virginia" planen, haben Bedeutung für d spät "Emilia Galotti".
daß Goethe in Italien an eine "Iphigenie in Delphi" denken, beleuchten in gewiß Sinn d Ende d "Iphigenie in Tauris".
daß Schiller in seine Titelverzeichnis d sich für eine ander ausgebend Betrüger" notieren, zeigen, in welcher Weise er schon vor d Stofffindung um d Problem d "Demetrius" und "Warbeck" kreisen.
in Kleist "Peter d Einsiedler", von die wir nur d Titel überliefern haben, gewinnen wir durch d Stoffkreis eine Vorstufe zum "Robert Guiskard".
aber gar nichts anfangen können wir mit d Nachricht über eine ausgeführt zweibandig Roman Kleist, solange d Manuskript nicht auftauchen.
d Suche nach solch verloren Handschrift ziehen oft dilettantisch Mißgriff nach sich und lassen Kuckucksei in d Nest d Dichter gelangen, wie es mit d Unterschiebung von Weidmann "Faust" bei Lessing, d Altonaer "Josef" beim jung Goethe oder Tieck "Vittoria Accorombona" bei Kleist geschehen sein.
mit d Widerlegung solch Fehlfund haben sich d Forschung dann eine Zeitlang zu beschäftigen, und diese an sich unfruchtbar Arbeit können, wie es beim "Josef" d Fall sein, wenigstens d Methode d Verfasserbestimmung fördern.
(vgl. s. 79 f.)
d halb psychologistisch, halb mystisch Theorie, die d Sprachekunstwerk nur als Medium und Brücke zwischen d Phantasie d Dichter und d Wiederaufbau in d Phantasie d Leser gelten lassen wollen, müssen d eigentlich Dichtung als unerreichbar Ding an sich auffassen.
denn wenn d Tatsache d unterschiedlich Verstehen, die als Ungleichheit alle Konkretisierung in Erscheinung treten, eine vollkommen, objektiv Gleichstellung zwischen Leser und Dichter ausschließen, so können auch d Literarhistoriker bei alle Einfühlungsgabe und Fähigkeit zur Nachdichtung, die von er verlangen werden, nicht d Identität mit d Schöpfer erreichen, die dazu nötig sein, d Ideal, die in d Seele d Dichter liegen, herausarbeiten.
er haben sich an die zu halten, was er zugänglich sein, und die sein zunächst d überliefert Text.
sie stellen Papiergeld dar, Schatzanweisung und Wechsel, die einlösen und als gemünzt Wert in Umlauf zu setzen sein; aus d Papierform leblos Buchstabe, in die sie einfrieren, müssen d Literaturwerk befreien werden.
d lebendig Spracheform, die ihr Sinn und Wert erschließen, sein wiederherstellen.
d schriftlich Überlieferung sein eine Verpuppung, eine Schlummerzustand d Literatur.
d Bibliothek sein also nicht nur Schatzkammer, sondern Schlafkammer für d Schriftwerk, die darauf warten, wecken zu werden.
manche sein immer wach und lebendig; manche sein schlafwandelnd unterwegs; manche treten wie d Siebenschläfer d orientalisch Legende erst nach tausend Jahr aus ihr Höhle; manche sein in ewig Schlummer versenken und durch d Lethestrom d Vergeßenheit vom Leben trennen.
d Bibliothekswissenschaft fällen d Wachdienst zu, die alle Schrifttum mit gleich Sorgfalt betreuen.
d Literaturwissenschaft, die d Weckruf erschallen lassen, haben nur d eine Flügel d Bucherkaserne unter sich, in die d schön Literatur unterbringen sein.
d Weckruf ertönen in verschieden Sprache, und nun gruppieren sich d Literatur d einzeln Land.
d Kommando fällen jetzt an d einzeln Literaturgeschichte.
an Stelle d alphabetisch Anordnung d Bucherkatalog treten eine Musterung nach d Größenverhältnis oder eine Einteilung nach Gattung oder eine historisch Reihenfolge nach d Lebensalter d Dichter oder nach d Geburtsjahr d Buch.
d Periode werden formieren.
aber nun zeigen sich, daß keine uniformiert Truppe beieinander stehen, sondern daß d sprachlich Montur auch d einzeln Kulturkreis in Farbe und Schnitt sehr mannigfaltig sein, unterscheiden nicht nur durch d Periode d Spracheentwicklung, sondern innerhalb dieselbe auch durch Mundart und fremd Spracheanteil.
auf deutsch Boden sein mancherlei fremdsprachlich Literatur erwachsen, die man durchaus als Erzeugnis deutsch Geist und Blut würdigen müssen.
zeitweilig haben d römisch Dichtung deutsch Nation sogar eine Übergewicht haben wie in d ottonischen Renaissance, da Stoff deutsch Heldensage und Motiv deutsch Märchen (Waltharius, Ruodlieb) in lateinisch Hexameter bringen werden.
gerade d stark national Regung haben auch in d Hohenstaufenzeit (Archipoeta, Tegernseeer Antichrist) wie spät bei d Humanist und Neulateiner (Wimpheling, Hutten) d fremd Gewand umtuen.
auch französisch Literatur sein auf deutsch Boden pflegen werden, nicht nur von Refugié und herbeigeholt Philosoph, sondern von Leibniz und Friedrich d Große.
ja, noch Dichter unsere Zeit wie Stefan George und Rilke haben sich in englisch und französisch Gedicht versuchen, die sie dann zum Teil selbst wieder ins deutsch übersetzt.
wiederum haben Schriftsteller ausländisch Herkunft, z. B. d gebären Franzose Adalbert von Chamisso, d Engländer H. St. Chamberlain, d Italiener Silvio Di Casanova nur in deutsch Sprache dichten.
d Wahl d Sprache sein in diese vereinzelt Fall Ausdruck eine Gesinnung, Kraft die sie in besondere Maß d deutsch Literatur zurechnen sein.
ander Literatursprache haben ausgebreitet Weltgeltung, aber sie sein nicht mehr von eine einheitlich Volkstum tragen.
d Dichtung d erdeumspannend englisch Kolonialreich, d ehemalig wie d jetzig, lassen sich nicht mehr in eine englisch Literaturgeschichte zusammenfassen.
wohl bestehen noch eine Spracheeinheit, obwohl Sonderentwicklung bemerkbar sein; aber d geistig Einheit sein lockern; es trennen sich d Erdeteil und d Rasse; d englisch Literatur Amerika, Indien, Australien beginnen sich in bodenständig Eigenkultur zu verselbständigen.
Gleich gelten vom spanisch und portugiesisch Südamerika.
dagegen können d auslanddeutsch Dichtung, die fern vom geschließen Sprachegebiet ihr Leben führen, d deutsch Literaturgeschichte einverleiben bleiben, und zwar nicht nur in einzeln Vertreter, die noch mit d Mutterland in eng Beziehung stehen, sondern in stadt- und Adelskultur, wie in d ehemalig russisch Ostseeprovinz, und in bäuerlich Volkstumsgruppe, die in SüdRußland, in Siebenbürgen, in Pennsylvania, in Texas mit Sprache, Brauch und Sitte auch ihr alt Lied sich erhalten.
diese deutsch Literatur fremd Land können trotz d geographisch und politisch Ferne in ihr konservierend und produzierend Funktion noch als Ausstrahlung d deutsch Nationalliteratur betrachten werden.
andererseits bestehen alle Anlaß, daß eine Geschichte d amerikanisch Nationalliteratur, sobald sie einmal in groß Umfang schreiben werden, d Einwandererdichtung mitberücksichtigen.
eine schwierig Grenzefall stellen sich dar, wenn Auswanderer d Laute ihr Heimat aufgeben haben, ohne daß d Sprache ihr Blut damit auslöschen werden können.
als Nachwirkung d Volkerwanderung machen sich in Kunst und Literatur d Süden noch jahrhundertelang d Blut d Gote, Vandale, Langobarde und ander germanisch Stamm bemerkbar, die in fremd Volkstum aufgehen sein.
nicht anders sein es mit Normanne und Burgunder in Frankreich.
d Feststellung d Rassenmerkmal diese verloren Sohn d germanisch Geist fällen in d Bereich d Romania.
d deutsch Literaturgeschichte dagegen müssen suchen, auf ihr Sprachegebiet d fremdstammig Element zu erkennen.
es handeln sich dabei nicht nur um Schriftsteller jüdisch Blut, die Rasse in Weltanschauung und Stil am leicht bemerkbar sein werden, sondern auch um romanisch oder slawisch Abkunft (Moscherosch, De La Motte Fouqué, Fontane, Nietzsche), die Wesensart fremdartig analysieren lassen und in d Blutmischung ihr Erklärung finden.
eine Zugehörigkeit zu mehrere Nationalliteratur kommen d Werken zu, die durch künstlerisch Neuschöpfung in eine ander Sprache Bürgerrecht erhalten haben.
sie gehören nach ihr geistig Gehalt d Land ihr Ursprung an, nach ihr letzte sprachlich Form d Land, die sie zu Gast laden.
so wenig Homer, Shakespeare, Dante durch Übersetzung eine Beeinträchtigung ihr Platz in d griechisch, englisch und italienisch Literatur erfahren, so wenig auch d meisterhaft Übertragung voll Ersatz für d Original bieten können, so wenig können man d Leistung d Voß, Schlegel, Regis, Gildemeister und andere aus d deutsch Literaturgeschichte streichen.
anders stehen es mit d fingiert Übersetzung, die vom groß Einfluß bestimmt fremd Dichter Zeugnis ablegen.
wenn Wilhelm Hering seine erst Roman unter d Name Walter Scott erscheinen lassen, während Balzac eine seine früh Erzählung als Werk Hoffmanns ausgeben, so bedeuten diese Tatsache wenige Fälschung als Zugeständnis eine bis zur Nachahmung gehend Abhängigkeit.
mit Auflösung d Pseudonym sein d auf d Verfasser selbst zurückgehend Überlieferung berichtigen, ohne daß d Literatur, die d Name Scott und Hoffmann angehören, mehr damit zu tun haben, als daß sie stark Ausstrahlung ihr Wirkung zu buchen berechtigt sein.
b) Beschränkung d Überlieferung
d Ergebnis d erst äußerlich Abgrenzung, die d Material d literarhistorisch Forschung zuteil werden können, bestehen darin, daß d Gebiet d Literaturwissenschaft sich in so viel Literaturgeschichte aufteilen, als es Literatursprache geben.
jede Nationalliteratur haben d Einklang von Sprache und Volkstum zum Kern, aber Sprache und Volkstum brauchen so wenig wie Blut und Boden sich immer vollständig zu decken.
es geben Kolonie auf fremd Erde und Minderheit im Mutterland; es können sowohl national Geist in fremd Sprache seine Ausdruck finden haben als fremd Geist in d Nationalsprache.
Voraussetzung diese Abgrenzung sein d Beschränkung auf Dichtung und schön Literatur.
d Wortkunstwerk, nicht d Spracheerzeugnis überhaupt bilden d Gegenstand.
aber wo sein d Scheidelinie?
hier haben sich d literaturwissenschaftlich Methodenlehre ziemlich erfolglos bemühen, zu eine eindeutig Ergebnis zu gelangen.
d Rumäne Michel Dragomirescu behelfen sich in seine an französisch Literaturästhetik orientiert dreibandig Werk "la science de la littérature" mit eine Dreiteilung von "Oeuvre Pratiques", "Oeuvre Artistiques" und "Chef D'Oeuvre".
bei d erst Klasse handeln es sich um alle Zweckliteratur, also auch um Werk d Wissenschaft.
sie vermitteln geistig Wert unter Aufwand von mehr oder wenige Sprachekunst, und manche geschichts- oder Lebensdarstellung können ihr Form nach voll Anspruch erheben, als Kunstwerk ansehen zu werden.
es bleiben trotzdem fraglich, wie weit solch Schrifttum in d Bereich d Literaturwissenschaft ziehen werden können.
d weit Rahmen haben wohl d "cambridge history of english literature" (14 Band, 1907-16) gespannt, indem sie "the literature of science and Philosophie, And tun of politics and economics; parliamentary eloquence; the work of schools and universities and libraries; Scholarship; the Pamphlet literature of religious and political controversy; the newspaper and the magazine, the Labor of the press and the services of booksellers; homely Box dealing with precept and manners and sozial live; Domestik letters and street Song; accounts of travel and Rekord Of Sport" in ihr Gemeinschaftsarbeit einbeziehen wollen.
diese Programm greifen auf d Gebiet d Nationalliteratur nicht wenige weit aus als seinerzeit auf d Gebiet d Weltliteratur jen polyhistorisch göttingener "allgemein Geschichte d Kunst und Wissenschaft" (1796 Ff.), die d schön Redekunst alle Land zur allgemein Überschaue zu bringen bemüht sein (Vgl. oben S. 28).
sollen solch Darstellung in d Hand eine einzeln bleiben, so dürfen, wie Ernst Elster bemerken, d Literarhistoriker oder vielmehr d universal geistes- und Kulturgeschichtler, die an seine Stelle zu treten haben, eine selbständig Würdigung alle wissenschaftlich Werk vom Standpunkt d betreffend Fach aus unmöglich wachsen sein.
eine solch Querschnitt aus d universal Kulturgeschichte stehen außerdem vor ähnlich darstellerisch Unmöglichkeit wie d universal Literaturgeschichte, die dasselbe Gebiet im Längsschnitt zu durchmessen haben.
für eine Behandlung als Selbstzweck innerhalb d Literaturgeschichte können Erscheinung rein Wissenschaft, wenn sie auch noch so epochemachend für ihr Zeitalter und noch so symptomatisch für d Zeitgeist sein, nicht in Betracht kommen.
wie weit d Erfindung d Infinitesimalrechnung Leibniz oder Newton zuschreiben sein, gehören weder in d deutsch noch in d englisch Literaturgeschichte.
aber als Gesamterscheinung können d Verfasser d "Theodizee" und "Monadologie" unmöglich ausschließen werden, und d intensiv Beobachtung d Spiegelung, die diese geistesgeschichtlich Tat in d Dichtung finden haben, machen sie zum Gegenstand nicht eine philosophisch Exkurs, sondern zwingen dazu, sie in eine Schau literarhistorisch Tatsache einfügen.
während Scherer in seine Anzeige d hettnerschen Literaturgeschichte d 18. Jahrhundert verlangen haben, daß d Geschichte d Wissenschaft in d Literaturgeschichte hineinbeziehen werden, kommen spät seine eigen Darstellung diese Forderung kaum nach, aber Richard Heinzel üben trotzdem an d Literaturgeschichte seine Freund Kritik, weil sie nicht rein Kunstgeschichte im Sinn Winkelmanscher Stilperiodisierung, sondern Geschichte d geistig Leben gebieten haben.
eine ähnlich Standpunkt sein neuerdings häufig vertreten werden, indem man d Ausdruck Literaturgeschichte durch "Dichtungsgeschichte" zu ersetzen vorschlagen.
die bedeuten nicht nur Eindeutschung; als solch haben d Wort "Geschichte d Schrifttum genügen; sondern es sollen eine Gegenstück zu Kunstgeschichte und Musikgeschichte sein.
dabei werden aber zu wenig beachten, wieviel eng als jene Kunst d Dichtung mit philosophisch und religiös Literatur durch gleich Thema und gleich sprachlich Ausdrucksmittel verbinden sein.
auf geistesgeschichtlich Seite setzen denn auch d lebhaft Widerspruch eine bei Rudolf Unger und besonders bei Herbert Cysarz, die an Stelle d "töricht Trennungsversuch d fortschreitend Erkundung d Wechselbeziehung treten lassen wollen als "Einsicht, daß jedwede Bild d Dichtung an letzte Erkenntniswert, zumindest letzte Frage d Erkenntnis teilhaben, daß andererseits jegliche Philosophie, jegliche Wissenschaft d Mensch und d Welt, auch d ästhetisch Sphäre einschließen".
die führen zu Frage d Deutung und Darstellung, d spät Erörterung vorzubehalten sein.
um was es sich zunächst handeln, sein d Abgrenzung d überliefert Stoff, wobei d Verhältnis zwischen "Dichtung" und "Literatur" zu klären sein.
"Literatur" gelten selbst in d Fassung "schön Literatur", die eine Abstand von d wissenschaftlich Literatur" herstellen, allgemein als d weit Begriff, so daß alle Dichtung als schön Literatur, aber keineswegs alle schön Literatur als Dichtung nehmen werden.
eine davon abweichend Versuch Hermann Hefele, Dichtung als persönlich und privat Angelegenheit eine liberalistisch Subjektivismus, Literatur dagegen als Ausdruck d volkhaft Gemeinschaftserlebnis zu erklären mit d Verlangen, daß alle Dichtung Literatur werden, widersprechen so vollständig d herkömmlich Sprachegebrauch, daß er sich nicht durchsetzen können.
allerdings sein eine Erweiterung d Begriff "Dichtung" geschichtlich zu beobachten.
d augenfällig Trennung von metrisch und prosaisch Spracheform spielen heute nicht mehr d Rolle wie in früh Ästhetik.
noch Joh. Joach.
Eschenburg "Theorie und Literatur d schön Wissenschaft" (1789) sondern beispielsweise d Roman von d episch Dichtungsart ab und stellen er mit Charakter, Biographie und Historie zusammen zur Rhetorik.
diese dritt Hauptgattung werden d gesamt Kunstprosa zurechnen.
auch Schiller haben d Romanschreiber nur als Halbbruder d Dichter gelten lassen wollen, Bernhardi "Sprachelehre" nennen d Form d Roman halbpoetisch, und noch Paul Ernst sprechen vom Roman als Halbkunst.
dagegen schreiben eine Dichter unsere Tag, wie Erwin Guido Kolbenheyer, d Naturalismus d Verdienst zu, d Roman zur Dichtung machen zu haben, und Oswald Spengler halten er für d groß Wortkunstform d Jahrhundert.
sein in diese Richtung d Begriff erweitern, so haben er umgekehrt eine Verengerung erleben, indem alle lehrehaft Reimgebrauch mehr und mehr aus d als Ausdrucksform begreifen Dichtung ausscheiden.
es werden deutlich, daß nach Kriterium d äußer Spracheform keine Unterscheidung zu treffen sein.
d Abgrenzung von "Dichtung" und "Literatur" haben Benedetto Croce jüngst eine eigen Buch widmen, nachdem er alle möglich Werk d Ästhetik, Poetik und Rhetorik vergebens nachschlagen haben, um eine befriedigend Erklärung zu finden.
was er selbst beitragen, dürfen auch noch keine endgültig Lösung darstellen.
d Dichtung als innerlich Weltschöpfung, die alle Teil zu eine harmonisch Ganze verknüpfen, aus d Enge d Endliche ins Unendliche hinübertragen und d einzig Kriterium d Schönheit unterwerfen sein, werden d "espressione Letterarie" als eine auf gesellschaftlich Grundlage beruhend Geistesform ander Art gegenüberstellen; daneben finden noch eine prosaisch, eine rednerisch, eine empfindsam und eine leidenschaftlich Ausdrucksform d Sprache ihr Platz.
praktisch aber bleiben d schon früh vertreten Auffaßung in Geltung, daß nur d schöpferisch Geist zur Geschichte d Dichtung gehören.
für d überragend eigenschöpferisch Werk, die über alle national und zeitlich Gebindenheit erhaben sein, bleiben d ästhetisch Methode anwendbar, die d groß vereinzeln müssen oder allenfalls miteinander vergleichen können, aber es nicht nach seine Ursprung zu begreifen suchen.
wenn dabei d historisch Betrachtungsweise ausdrücklich ausschließen werden, können man dann eigentlich von Geschichte d Dichtung sprechen?
d von Croce anerkennt "storia della Poesie" sein angewendt Ästhetik, aber keine Geschichte.
anders dürfen es bei d klein Geist sein; alle Wert, die zeitlich und räumlich binden sein, sollen nach historisch Methode behandeln werden; dafür sein sie aber nicht d Dichtungsgeschichte, sondern d Geschichte d Kultur, d Neigung und d Zielsetzung verschieden Volk zusprechen.
bei solch Gebietsaufteilung zwischen eine auf geschichtlich Grundlage verzichtend Poetik, die sich d Kritik und Ästhetik hoch Dichtung widmen, und eine Literaturgeschichte, die nur Teil d Kulturgeschichte sein und wirklich Dichtung ausschließen haben, werden Gipfel trennen, die in d rein Äther ragen, und Tal, in die d arbeitend Mensch sich drängen und jagen; dazwischen aber liegen eine undurchdringlich Wolkenschicht.
so können es indessen unmöglich meinen sein, daß d für geschichtlich Betrachtung freigegeben Rumpfliteratur, die d Dichter fehlen, als abgerahmt Magermilch und als Kuchen, aus die d Rosine herauspicken sein, übrig bleiben.
vielmehr stehen auch d groß Dichter mit ihr Fuß in d Kulturgeschichte, in die d Voraussetzung ihr Werden liegen; mit Leib, Herz und Sinnen gehören sie d literatur- und Geistesgeschichte ihr Volk an, die ohne sie nicht zu denken sein; nur d Haupt ragen in eine Sphäre, zu die d Literaturgeschichte wohl d Ausblick bieten, die aber in ihr überzeitlich Wert d geschichtlich Bedingung entrückt sein.
mit d ganz ander Methode eine "Wesensanatomie" bemühen sich d Phänomenologe Roman Ingarden, d literarisch Kunstwerk von d Grenzefall d wissenschaftlich Werk zu trennen.
d wissenschaftlich Werk werden eine analog Polyphonie im Schichtenaufbau sprachlich Lautgebilde und Bedeutungseinheit dargestellt Gegenständlichkeit und schematisiert Ansicht zugestehen, nur daß d Gewichtsverteilung eine ander sein.
d eigen Funktion d Wissenschaftswerk werden sehen im Gebrauch echt Urteil und in d Unterordnung d ästhetisch Wertqualität unter d Festlegung gewinnen Erkenntnisresultat.
aber d Grenzefall treten in Wahrheit erst ein, wenn d Urteil nicht echt sein, sondern sich eine künstlerisch Absicht unterordnen, so daß d ästhetisch Wertqualität über d Erkenntnisresultat dominieren.
auf diese Weise kommen zur schön Literatur d Predigt und politisch Rede, d Erzählung für d Jugend, d Aphorismussammelung, Kritik und satirisch Skizze, d Reisebeschreibung, Selbstbiographie, Brief und Tagebuch, ja fast d ganz Zeitungsfeuilleton.
alle können eine gewiß Anspruch erheben, als sprachlich Kunstschaffen ansehen zu werden.
wenn man nun als Zwischenfeld zwischen Wissenschaft und Dichtung d Belletristik, also d "schön Literatur" im eng Sinn, ansehen, gelangen man zu eine Abstufung, die mit d Einteilung Dragomirescus von "Oeuvre Pratiques", "Oeuvre Artistiques" und chefs-d'Oeuvre" ziemlich übereinstimmen.
aber die bedeuten eine ästhetisch Wertskala, wie sie Ingarden vermeiden wollen.
er haben seine ontologisch Untersuchung jede Spielart d literarisch Kunstwerk unterwerfen, gleichviel ob "irgendeine Kriminalroman aus eine Zeitung oder eine banal Liebesgedicht eine jung Schüler" vorliegen.
erst nach Bereinigung d allgemein Begriffsbestimmung sollen an d ästhetisch Schätzung herangehen werden.
soviel erkenntnistheoretisch Berechtigung diese planmäßig Vorgehen d phänomenologisch Methode haben mögen, und so viel Wert er für d Abtrennung d wissenschaftlich von d schön Literatur zukommen, so wenig sein es doch für d Sichtung die, was übrig bleiben, brauchbar; d Praxis d Literaturwissenschaft kommen bei diese langsam Tempo nicht vorwärts.
wir können nicht beliebig Beispiel herausgreifen, um an sie begrifflich zu experimentieren, sondern wir stehen zunächst d ungeheuer Maß eine kaum übersehbar Überlieferung gegenüber, die es zu bewältigen gelten.
wir müssen von vornherein d Unterschied machen zwischen Literatur und Makulatur.
damit erkennen wir eine Auslese an, die bereits d Zeit vollziehen haben.
d schülerhaft Liebesgedicht können wir höchstens etwas angehen, wenn d Verfasser spät eine groß Mann werden sein und wenn sich in d tastend Anfang bereits Merkmal d Genialität erkennen lassen.
wir greifen also innerhalb d geschichtlich Folge wieder auf d bibliothekarisch Ordnungsprinzip d Namenkatalog zurück und fassen die zusammen, was d Persönlichkeit eine Dichter zugehören und zu ihr Ausdruck werden sein.
in diese Zusammenhäng gewinnen auch Literaturwerk Bedeutung, die man nicht zur Dichtung und vielleicht nur mit Einschränkung zur schön Literatur rechnen können wie Goethe "italienisch Reise", seine Winkelmann-Biographie, seine Cellini-Übersetzung, seine Farbenlehre.
d alle mögen Benedetto Croce ausdrücklich aus d Geschichte d Dichtung ausschließen wissen.
wenn wir er nicht folgen wollen, so müssen wir an Stelle solch Dichtungsbetrachtung, die keine Geschichte sein, d Begriff eine "Dichtergeschichte" setzen.
die klingen wie eine Analogie zur Künstlergeschichte", die etwas abseits von d eigentlich Kunstwissenschaft ihr Platz haben.
aber bei d, was wir "Dichtergeschichte nennen wollen, handeln es sich nicht um Aneinanderreihung von Biographie, die d Gesamtbetrachtung eine chronologisch Material zugrunde legen.
d Leben jede einzeln Dichter brauchen nur in Betracht zu kommen, soweit d daraus erwachsen Dichtung zu er in Beziehung stehen, aber diese gehaltlich, problemhaft und stilistisch Lebenszusammenhang sein eng und unlösbar als bei jede ander Kunst.
in sie beruhen nicht nur eine zeitlich und ursächlich Folge für d ordnend Verstehen d aus diese Leben hervorgegehen Dichtung, sondern zwischen d einzeln Dichter, die Werk unter ihr Name als Einheit zu erfassen sein, bestehen wieder zeitlich, räumlich und kausal Beziehung d Schicksalsgemeinschaft, d Wechselwirkung und d Abhängigkeit; Dichtergruppe schließen sich in räumlich Nachbarschaft und zeitlich nacheinander zu Gemeinschaft zusammen; groß Gemeinschaft sein durch Stammeszusammenhang und periodisch Wechsel erkennbar; so stellen sich Ineinanderwirken und Aufeinanderfolge in Dauer und Wechsel schließlich als groß geschichtlich Zusammenhäng dar.
auf d Weg über d Dichter und nur über sie gelangen wir zu eine geschichtlich Betrachtung d Dichtung, ohne sie d Kulturgeschichte unterordnen zu müssen.
aber wo bleiben dann neben d Dichtung d schön Literatur?
so schwer d Unterschied von Dichtung und Literatur in allgemeingültig Begriffsbestimmung zu treffen scheinen, so klar liegen eine ander Trennung vor wir, nämlich d zwischen Dichter und Literat in Bezug auf Persönlichkeit, Berufung und Schaffensweise.
schon d 18. Jahrhundert haben, als er d Begriff d Schöpferische aufgehen, d Unterschied zwischen Natur und Geist, zwischen Genie und witzig Kopf, zwischen Dichter und Versifikateur sehen.
so Klopstock, Lessing und Herder, indem sie sich gegen nivellierend Auffaßung wie d d französisch "bel esprit" wehren.
d Situation wiederholen sich im erst Viertel unsere Jahrhundert, als Josef Ponten in eine "offen Brief an Thomas Mann" gegen d Überschätzung d schriftstellerisch Einspruch erheben.
unter d mehr als zwanzig Antithese, durch die er d Begriff zu klären suchen, sein einige sehr schlagend, z. B. "schriftstellerisch: die sein Gewand und Schneiderkunst; dichterisch: sein die d nackt Leib aufgewachsen Naturgewand"
-- "d Schriftstellerische sein Arbeit, Ernst, Eifer, Geduld, Erfahrung, Wissen, Belesenheit, Reife, Talent, Geschmack, Zucht, Opfer, Entsagen, Fleiß, Vernunft; d Dichterische sein nichts als Gnade und Wunder."
-- "d Schriftstellerische sein "Literatur in rein und strahlend Bedeutung; d Dichterische sein -- Geheimnis" -- "schriftstellerisch sein Zeit, dichterisch sein Ewigkeit."
alle diese Gegensatz führen auf d wesensverschieden Art d äußer und inner Beruf, d Geschäftige und d Schaffende zurück.
d Dichter, die dämonisch Phantasie in d Zauberkraft neu Ausdrucksprägung ihr Befreiung finden, bleiben Schöpfer, auch wo er Literatur schreiben.
d fingerfertig Literat dagegen können nie eine wirklich Dichtung glücken, so geschäftig er sich um d Form bemühen mögen.
d Werk d Literat kommen deshalb für d Literaturgeschichte nur als Literatur zweit Rang, als Nachahmung oder Gegenbeispiel wirklich Dichtung in Betracht; d Werk d Dichter aber, auch wenn sie keine Dichtung sein, verdienen um d Verfasser Willen in d Dichtergeschichte ihr Platz.
damit sein es aber noch nicht tun.
auch ander Werk und Begebenheit, die weder als Dichtung noch als Werk eine Dichter ansehen sein, müssen Beachtung finden, wenn sie für d dichterisch Schaffen eine groß Einzelne oder eine ganz Zeitalter von einflußgebend Bedeutung sein.
auch sie gehören zu d zusammenhangvermittelnd Bindeglied als Voraussetzung dichterisch Schöpfung, so wie Kritik und Nachahmung als die Ausstrahlung sich anschließen.
Kehre wir noch einmal zur Frage nach d Verhältnis, die zwischen Dichtung und ander geistesgeschichtlich bedeutsam Werken innerhalb d Literaturgeschichte bestehen können, zurück, so sein es Sache d Darstellung, die erst am Schluß d Ganze erörtern werden sollen, zwischen vier verschieden Schichte eine Verhältnis herstellen, die auch durch d zur Verfügung stehend Raum mitbestimmen werden.
Hauptsache bleiben d Werk d Dichter, sie müssen in jede Untersuchung und Darstellung in d Vordergrund treten.
d Werk d Literat schließen sich an als d Chor, die hinter d Protagonist stehen.
wenn sie auch keine eigenschöpferisch Bedeutung haben, so legen sie in ihr Gefolgschaft Zeugnis ab für d bahnbrechend Wirkung groß Dichtung und für d stilbildend Zug d Zeit.
als dritt kommen alle groß geistig Ereignis außerhalb d Dichtung und schön Literatur (es können sich um religiös Gemeinschaftserlebnis, um politisch Bewegung, um Kunstwerk, Erfindung, Entdeckung und Umgestaltung d Weltbild handeln) in Betracht; sie sein repräsentativ Symbol d Zeitgeist, die d Vorgang d Dichtung beleuchten und in sie sich auswirken.
als viert sein alle weltanschaulich Literatur an d Dichtung heranziehen, soweit sie Quelle ihr Gestaltung und Mittel für ihr Verstehen bedeuten.
d Reihenfolge und Bewertung diese Schichte werden davon abhängen, ob eine mehr ästhetisch, mehr kulturgeschichtlich, mehr ethnologisch, mehr geistesgeschichtlich Einstellung vorwalten.
immer aber müssen es notwendig Ordnungsgrundsatz sein, daß d Maß im Hintergrund bleiben und auch als Chor nur durch repräsentativ Auswahl vertreten sein, während d stimmeführend Dichter im Vordergrund stehen.
diese Grundsatz, die d Vorstellung eine "histoire sans noms vollständig entgegensetzen sein, versagen allerdings bei d anonym Überlieferung alt Zeit.
aber da bleiben auch gar nicht d Freiheit d Auswahl, sondern wir haben, wenn nichts andere da sein, in d alt Überlieferung auch solch Stück dankbar in Empfang zu nehmen, die ihr Inhalt nach für heutig Begriff Makulatur sein.
Runeninschrift und Glosse werden nicht nur als Sprachedenkmal zu betrachten sein, sondern als Stellevertretung verloren Dichtung.
so können d "deutsch abrogans", die nichts weiter als eine Wörterbuch sein, durch Baesecke als Anfang althochdeutsch Literaturgeschichte an eine Ehrenplatz stellen werden.
es bestehen eine Relativität d Wert, die von Mangel oder Reichtum d Überlieferung abhängen.
Quantität und Qualität können in umgekehrt Verhältnis stehen: je groß d Menge d Überlieferte sein, desto hoch Anspruch dürfen an die, was wir als bleibend zu betrachten haben, stellen werden; je wenige bleiben, desto hoch sein d Seltenheitswert.
es sein nicht anders als mit d sibyllinisch Buch, mit die Vernichtung d Preis d Übrigbleibende sich potenzieren.
d klein Bruchstück müssen uns eine verloren Totalität repräsentieren, d, wie Niebuhr vom Historiker verlangen, aus d Überbleibsel zu rekonstruieren sein; umgekehrt stellen d Massenhaftigkeit d neu Überlieferung noch keine Totalität dar, diese müssen erst durch Auswahl d Repräsentative gewinnen werden.
die bedeuten bewußt Durchführung eine Hergang, die für d Altertum d Zahn d Zeit besorgen.
planmäßig Auswahl treten an d Stelle zerstörend Zufall.
d blind Zufall, wenn diese Wort hier nicht Gotteslästerung sein, haben mit Naturkatastrophe wie Überschwemmung, Erdbeben, Feuersbrunst, Revolution und Krieg wertvoll zerstören; er haben auch merkwürdigerweise wertvoll erhalten aus keine ander Grund, als weil es seinerzeit als wertlos erachten werden.
d Schatz d alexandrinisch Bibliothek sein nicht auf wir kommen; aber was im alt Ägypten als Makulatur gelten, lassen sich jetzt aus erstarrt Nilleschlamm herauslösen, und d Papyrus, die zur Umhüllung von Mumie verwenden werden, haben wir d alt Überlieferung d alt Testament erhalten, die nur deshalb nicht verlieren gehen, weil sie schon im zweit Jahrhundert vor Christus wegwerfen werden sein.
die sein eine Sonderfall.
im allgemein aber sein d Erhaltung wertvoll Handschrift nicht Zufall, sondern kennzeichnen d besondere Schätzung, d vergangen Zeit d aufbewahrt Literaturdenkmal entgegenbringen haben.
insbesondere bedeuten d Kostbarkeit d äußer Gewand eine Ehrenerweisung, die schon für früh Zeit Zusammenhang zwischen literatur- und Geschmacksgeschichte erkennen lassen.
d Bibelübersetzung d Wulfila sein nicht in so prunkvoll Ausstattung überliefern werden, wenn sie nicht bei d christianisiert Gote als Heiligtum d Religion und d Nation gelten haben; sie haben andererseits d Sturm d Volkerwanderung nicht überstehen und sein nicht aus d Brandung d Dreißigjahrige Krieg als Strandgut retten werden, wenn sie nicht als Kodex Argenteus auch äußerlich eine begehrenswert Beute darstellen haben.
auch in d Neuzeit sein d Aufputz bibliophil Luxusdruck, wenn wir von erotisch Sondergelüsten d Snobismus absehen, in d Regel Text zuteil werden, die dauernd Wert zuschreiben sein.
d Wort Dauerwert können allerdings als Pleonasmus empfinden werden.
wir werden gut von Dauerwirkung sprechen, denn wir können eine unvergänglich Wert aus d unveränderlich Dauer d Wirkung erschließen, aber nicht in d gegenwärtig Wirkung eine ewig Dauer d Wert verbürgen sehen.
d Buchüberlieferung d Neuzeit lassen nun aus Folge und Zahl d Auflage eine Kurve d Erfolg ablesen; d Verhältniskoeffizient zwischen d Zahl d Auflage und d Zeitraum, über die sie sich erstrecken, geben eine Statistik d Wirkung, die nicht ohne weit mit d Wert gleichsetzen sein.
unter d Buch sein, wie bei Rennpferd, Flieger und Steher zu unterscheiden.
d eine setzen sich schnell in Führung und sein nach kurz Strecke auspumpen; d ander entwickeln ihr Kraft und Wirkung erst auf lang Bahn.
außerdem geben es klassisch Renner, d Schnelligkeit und Ausdauer vereinen; die sein Buch, die im Augenblick d Ewigkeit finden.
hier trennen sich nun Ästhetik und Geschmacksgeschichte.
für d eine sein d Dauer von groß Bedeutsamkeit, für die andere d Augenblick.
d eine suchen d Ursache d Erfolg mehr in d Qualität d Werk, die andere mehr in die d Leserschaft.
d eine haben sich für ursächlich Aufschluß mehr an d Verfasser zu halten, die andere mehr an Buchhändler, Leihbibliothek und Kritiker.
d Literaturwissenschaft haben zwischen diese beide Schwester, d absolut und d relativ Geschmackslehre, eine vermittelnd Stellung inne.
in spät Abschnitt sein zu erörtern, wie d Ästhetik in Urteil und wertbestimmt Auswahl d Hand gereichen und wie sie für d Entstehungsfrage, wenn sie sich darum kümmern, Material gebieten werden können.
ebenso werden erst an ander Stelle zu betrachten sein, bis zu welchem Grad d schriftstellerisch Produktion jede Zeitalter in soziologisch Abhängigkeit von Gesellschaftsklasse und Leserschichte zu sehen sein.
hier handeln es sich zunächst nur um d Überlieferung, über die unsere Literaturwissenschaft zu gebieten haben, und um Feststellung, daß sie imstande sein, d Geschmacksgeschichte eine fast unerschöpflich Material für d Frage d Verbreitung und d Erfolg bereitstellen.
auch bei d Handschrift d Mittelalter können von Auflagenziffer sprechen werden, so wie es an Stelle d Druckerei Schreiberwerkstätte geben.
d Zahl d Handschrift, in die dieselbe Text unter zunehmend Entstellung überliefern sein, d Zeit ihr Entstehung, d mundartlich Herkunft und d landschaftlich Verbreitung reden eine vernehmlich Sprache und lassen, wenn auch lückenhaft, erkennen, welche d zeitlich und räumlich Aktionsradius eine Werk von seine erst Aufzeichnung bis zur Anwendung d Buchdruck sein sein.
auch d Auswahl d erst Werk, an die d Druckerei d neu Kunst d Vervielfältigung erproben, stellen eine geschichtlich Wertmesser und eine Kriterium d Zeitgeschmack dar.
d Wiegendruck, d. h. d Werk, die vor 1500 aus d Offizin hervorgehen, sein seit lang in Inkunabelverzeichnis zusammenstellen, die d Hilfsmittel eine eigen Wissenschaft vom Frühdruck bilden.
c) Hilfsmittel zur Sichtung d Überlieferung
bei alle Überlieferung weisen d erst Gebot auf vollständig Sammelung und übersichtlich Ordnung d Erhaltene hin.
hier liegen organisatorisch Aufgabe d Wissenschaft, die sich d einzeln nur im Dienst eine Gesamtplan widmen können, so wie d Gemeinschaftsleistung d Einzelarbeit eine sicher Grundlage geben.
wer sich d Gemeinnutz d fundamental Sammelarbeit hingeben, machen sich zum Glied eine Räderwerk, die er seine eigen Triebkraft opfern; er können seine Arbeit nicht ohne persönlich Anteil verrichten, aber er haben alle Vorliebe, alle ausscheidend Wertung und Darstellungsfreude zugunsten d Zuverlässigkeit zurücktreten zu lassen.
in welcher Weise d Ordnungsarbeit vornehmen werden, sein an einige Beispiel zweckmäßig deutsch Wissenschaftsorganisation zeigen.
für d Handschrift d Mittelalter sein man bisher auf d Katalog d einzeln groß Bibliothek anweisen.
vor eine Vierteljahrhundert aber sein von d deutsch Kommission d preußisch Akademie d Wissenschaft unter Gustav Röt Leitung d groß Unternehmen eine Handschriftenarchiv ins Leben rufen werden, die d Beschreibung sämtlich deutsch Handschrift bis 1520 und d d poetisch Handschrift auch darüber hinaus systematisch zusammentragen und d Überlieferung in eine vollständig Überblick ausbreiten.
wenn d Ergebnis diese groß Inventarisation einmal veröffentlichen werden, so sein für d Geschmacksgeschichte zu ersehen, daß es nicht durchaus d groß Werk d deutsch Dichtung sein sein, die d weit Verbreitung finden haben.
dann schlagen auch eine neu Stunde für d Literaturwissenschaft; erst dann können eine deutsch Literaturgeschichte d Mittelalter schreiben werden, die auf d gesamt Überlieferung beruhen, ohne daß sie mit d Vollständigkeit eine Nachschlagewerk d Darstellung zu belasten brauchen.
d Handschrift d Neuzeit haben eine ander Bedeutung für d Forschung; sie bilden nicht mehr, wie vor d Erfindung d Buchdruck, d eigentlich Form d Veröffentlichung; vielmehr stellen sie die dar, was sie vorausgehen: ungedruckt gebleiben Vorarbeit und unausgeführt Entwurf, die in d Werkstatt d Dichter Einblick gewähren und in früh Stadion d Werden zurückführen.
vor fast eine halb Jahrhundert haben d Philosoph Wilhelm Dilthey, die seine groß Schleiermacher-Monographie aus d handschriftlich Material aufbauen, zur Gründung von Literaturarchiv in Deutschland auffordern, um dichter- und Gelehrtennachlaß zu bergen und vor Verstreuung zu bewahren.
diese Aufruf haben d Gründung d Berliner Literaturarchiv-Gesellschaft zur Folge haben, die aber bei ihr gering Mittel auf Schenkung anweisen sein und keine zentral Bedeutung gewinnen können.
dagegen haben d groß Dichtergedächtnisstätte wie d goethe- und schiller- Archiv, d Nietzsche-Archiv, d Rilke-Archiv in Weimar, d schwäbisch Schiller-Museum in Marbach, d frei deutsch Hochstift in Frankfurt am Main, d Grillparzer-Sammelung d Stadt Wien, d Gottfriede-Keller-Stiftung in Zürich ebenso wie ähnlich Anstalten in ander Land d Nachlaß, die sie großenteils durch Vermächtnis zuteil werden sein, pietätvoll bewahren und vermehrt.
d groß Nationalbibliothek d Landeshauptstadt wie Berlin, Wien, München, Paris, London, Washington und altberühmt Universitätsbibliothek wie Oxford, Cambridge, Upsala, Heidelberg haben d mittelalterlich Bestand ihr Handschriftenabteilung durch Erwerb neuzeitlich Manuskript großzügig ergänzen.
daneben geben es groß Privatsammelung, die wie d einzigartig Goethe-Tempel Kippenberg in Leipzig ihr Erwerb durch Katalog und Jahrbuch d Wissenschaft zugänglich machen.
ander Privatsammler verhalten sich allerdings wissenschaftfeindlich, und d Gefahr bestehen, daß ihr eifersüchtig zurückgehalten Schatz ebenso wie manche zu lange in d Hand d Nachkomme verbleiben Nachlaß eine Tag auf d Weg d Versteigerung in alle Winde zerstreuen werden.
aber es werden nicht anders gehen als mit privat Gemäldesammelung; über kurz und lang werden sich doch d wertvoll und wesentlich in öffentlich Besitz wieder zusammenfinden.
einstweilen sein es zu begrüßen, daß Nordamerika, die so vieles wertvoll entführen haben, für die in d Stammland d deutsch Literatur verbleiben Handschrift eine Wegweiser zu ihr Fundort herstellen lassen, die im Auftrag d "Modern language association durch Wilhelm Frels bearbeiten Katalog "deutsch Dichterhandschrift", die naturgemäß noch allerlei Lücke aufweisen.
zwischen d Handschrift, die d erst Entstehen eine Text festhalten, und d Druck, die seine endgültig Gestalt überliefern, nehmen d veränderlich mündlich Überlieferung d Volksgut, d gesingen Lied, d erzählt Märchen, d berichtet Sage eine Zwischenstellung ein.
im deutsch Volksliedarchiv zu Freiburg im Breisgau, die eine Gründung John Meiers sein, sein alle Volksliedtext, wie sie in d verschieden Gegend d deutsch Sprachegebiet singen werden und noch singen werden, zusammentragen und nach Liedanfang registrieren.
nach d Vorwort d groß Volksliedwerk, die diese Sammelung auswerten, sein über 200000 Aufzeichnung vereinigen.
eine Filiale sein d Musikarchiv d deutsch Volkslied in Berlin, die alle Melodie nach eine eigen Verfahren katalogisieren, so daß auch die Verbreitung in alle Spielart und Variation überblicken werden können.
eine viert Sammelwerk, die als Grundlage d Forschung in keine ander Land ihresgleichen haben, sein d von Karl Goedeke begründen "Grundriß zur Geschichte d deutsch Dichtung", die ursprünglich wohl eine Literaturgeschichte mit vollständig Bibliographie sein wollen und schließlich eine vollständig Bibliographie mit Spur literarhistorisch Anordnung werden sein, wobei sich d Umfang von d erst bis zur dritt Auflage für einzeln Abschnitt beinahe verzehnfachen.
in diese Anschwellen zeigen sich Gefahr eine Alexandrinischismus.
d Vollständigkeit in d Überlieferung alle Druck, alle Auflage, auch alle Nachdruck jede Dichter machen diese Summa Summarum alle Bucherkatalog, diese Baedeker d Literaturgeschichte, die man eine Logarithmustafel vergleichen haben, zum unschätzbar und unentbehrlich Handwerkzeug jede Bibliothekar, jede Antiquar, jede Forscher.
aber d wahllos Vollständigkeit in Bezug auf alle Zeitungsaufätze, die einmal über eine Dichter oder über eine Werk schreiben und abschreiben werden sein, führen ins Absurde und bringen d Anfänger außerdem in Versuchung, nicht mehr aus d Quelle zu arbeiten, sondern bereits gesagt wiederkäuen und sich in d Papierschnitzel zu verfangen, die an d Schwanz d im Aufstieg schwebend Drachen anhängen sein.
d schwierig am Sammeln sein d Wegwerfen" haben Albert Köster einmal in d Album d Berliner Germanistenkneipe schreiben.
Überwindung d Vollständigkeit sowohl durch Konzentration d Wesentliche als Ausscheidung d Unwesentliche müssen d nächst Schritt d Wissenschaft sein, nachdem d notwendig Sammelarbeit zu Ende führen sein.
nach Sichtung d Überlieferung handeln es sich zunächst um Zusammenziehung die, was sich wiederholen.
d Arbeit, denselben Text immer wieder in eine ander Handschrift zu lesen, werden eine für allemal erspart durch eine auf Kenntnis sämtlich Handschrift beruhend zuverlässig kritisch Ausgabe, die nach Möglichkeit d Wortlaut herstellen, die d endgültig Absicht d Dichter entsprechen, und alle davon Abweichende in d Lesart verweisen.
sein d Text durch verschieden Druck überliefern, so haben eine kritisch Ausgabe dieselbe Konzentration durchführen, indem sie alle, was durch d Dichter selbst in Neuauflage und Umarbeitung verbessern werden sein, nach seine früh überwinden Form in d Lesart bringen und diese rückläufig Aufrollung d Textgeschichte noch durch Hinzuziehung d vor d Druck liegend Handschrift weiterführen.
d Zusammenziehung alle Werk eine Dichter einschließlich seine Entwurf in eine Gesamtausgabe gehören gleichfalls zur Ordnung und Klärung d Überlieferung.
dabei sein alle, was, ohne daß er sich selbst dazu bekennen haben, er zuschreiben werden, auf Echtheit zu prüfen.
auf d Sammelung d Überlieferung folgen somit auch bei d Betrachtung d einzeln Werk d zweit Arbeitsstufe d Kritik.
zweit Hauptteil
Text und Verfasser
Heil d wahr Philologe!
sie wirken göttlich, denn sie verbreiten Kunstsinn über d ganz Gebiet d Gelehrsamkeit.
keine Gelehrte sollen bloß Handwerker sein.
Friedrich Schlegel.
a) Kritik d Überlieferung
jede Wissenschaft gehen ebenso wie jede Kunst d Weg klärend Vereinfachung.
jede Gedankenarbeit beginnen mit d Blick auf eine verwirrend Vielheit, die als Einheit begreifen werden sollen.
alle Begriff und alle Schluß zielen dahin, Ordnung zu stiften und eine Chaos zum Kosmos zu wandeln, wenn es auch nur eine Mikrokosmos sein.
wenn in Sammelung eine chaotisch Material und Sichtung eine vielfältig Überlieferung d erst grundlegend Schritt jede planmäßig Erkenntniswillen bestehen, so müssen d letzte Ziel, auf die d Methode richten sein, in d durchdringend Sinndeutung d Gegebene und Beobachtete sehen werden.
als nächst Zwischenstation diese Strecke sein für d Wissenschaft, die es mit Fertigkeit d menschlich Geist zu tun haben, d Kritik einschalten.
sowohl d Ganze wie seine Teil wie alle Einzelheit d Überlieferung sein eine Echtheitsprüfung zu unterwerfen.
bei geschichtlich Quelle rege sich Zweifel gegen d Glaubwürdigkeit d Bericht, bei philosophisch Darstellung gegen d Reinheit d Begriff und d Überzeugungskraft d Beweisführung; bei religiös Offenbarung können d Wahrhaftigkeit d Erlebnis und Bekenntnis, bei Denkmal irgendeine Kunst d Folgerichtigkeit d Form, die als organisch Ausdruck d Idee betrachten werden sollen, in Zweifel ziehen werden.
so verschiedenartig diese Abwandelung d Begriff "Kritik nebeneinander stehen, so laufen sie doch alle darauf hinaus, hinter d geistig Erzeugnis eine ausdruckgebend Individuellalität zu suchen, eine geschließen Persönlichkeit, die Wesenszug und Absicht sich unverfälscht abspiegeln müssen.
wo d angenehmen Urheber nicht d voll Verantwortung für jede Einzelheit aufladen werden können, müssen mit Störungsmoment d Ausdruck und d Eindruck rechnen werden.
es fehlen, was Goethe in seine bekannt Spruch über d Aufgabe d Philologie als "Kongruenz d Überlieferte" bezeichnen.
d Echtheitsprobe, gleichviel ob sie dogmatisch, logisch, psychologisch, ästhetisch oder philologisch meinen sein, beziehen sich immer auf d Wahrscheinlichkeit und Wahrhaftigkeit eine inner Übereinstimmung zwischen Persönlichkeit und Werk wie auf d Frage, ob beide im Große wie im klein zur Deckung bringen werden können.
wo eine Trennung sichtbar werden, liegen Mangel an Folgerichtigkeit und treffend Ausdruck vor, die d kritisch Zweifel recht geben und d Verdacht begründen, daß im Zeichen irgendwelche fremd Einmischung entweder d vorliegend Werk oder d angenehmen Persönlichkeit Bruch aufweisen, so daß sie weder in sich allein noch im gegenseitig Verhältnis als harmonierend Einheit auffassen sein.
beim Wortkunstwerk haben d kritisch Prüfung bereits mit d Buchstabe d Überlieferung zu beginnen.
d eigenhändig Niederschrift d Dichter haben hoch Wert, wenn sie erst Wurf sein und nicht spät Reinschrift.
d Bedeutung steigern sich, wenn d Urschrift von d spät Fassung abweichen, wenn sie gelegentlich Schwanken zwischen verschieden Ausdruck oder Spur suchend Selbstkritik in Ausstreichung, Einfügung und ander Verbesserung erkennen lassen, die unmittelbar in d Stadium d Werden zurückführen.
aber auch ohne solch Eierschale d Entstehung haben d Urschrift nicht nur eine Wert als Autogramm, sondern sie werden eine besondere Gegenstand graphologisch Beobachtung, wenn sie d Schriftkenner über d Lebensstimmung und Geistesverfassung, aus die d Niederschrift hervorgehen, Aufschluß zu geben vermögen.
d Fetzen, auf d Goethe d Anfang seine "ewig Jude" schleudern, bestätigen in regellos Schriftzeichen d erleben Situation d Eingang; es sein nächtlich zu Papier gebringt sturm- und Drang-Inspiration:
um Mitternacht wohl fangen ich an, Spring aus d Bett wie eine Toller, nie sein mein Busen seelenvoll, zu singen d gereist Mann.
wenn nun d Herkunft solch Uraufzeichnung aus d Nachlaß d Verfasser nicht unbedingt sichern sein, so bleiben immer Vorsicht gebieten.
d Schriftstück können unecht sein, was sich unter Umstand schon aus d Beschaffenheit d verwendet Papier ergeben.
so können im 18. Jahrhundert Malone, d berühmt Kritiker d Shakespearetext, in eine angeblich eigenhändig Manuskript d "König Lear" über zwanzig verschieden Wasserzeichen als Kennzeichen d Unechtheit nachweisen.
d Handschrift stammen von William Henry Ireland, die aus Shakespeare-Enthusiasmus zum Fälscher werden sein; er haben sich d verschiedenartig alt Papier aus Vorsatzblatt von Druck d Shakespearezeit zusammenschneiden.
eine ander Beispiel:
durch Max Herrmann werden einmal d Berliner "Gesellschaft für deutsch Literatur" eine Buch vorlegen, die ehemalig Zugehörigkeit zu Luther Bibliothek durch die eigenhändig Besitzvermerk gewährleisten scheinen.
auf seine Vorsatzblatt sein in d Reformator eigen Hand d Lied "eine fest Burg sein unsere Gott" zu lesen.
es müssen, ohne daß besondere Erregungszeichen d Schrift es verraten, d Uraufzeichnung sein, denn sie überliefert in d nachher durchgestreichen und ersetzen Anfang "mein Gott sein eine fest Burg" eine bisher unbekannt Fassung.
Schriftsachverständige haben d Zug d lutherisch Normalschrift anerkennen.
aber d Gerichtschemiker, die d corpus delicti vorlegen werden, entscheiden anders.
d Papier d Aufzeichnung sein alt, und echt sein nur diese.
d Tinte sein von eine im 16. Jahrhundert nicht gebräuchlich Zusammensetzung.
bei mikroskopisch Vergrößerung zeigen sich Tintenspritzer, die d bloß Auge nicht erkennbar sein; sie verdanken eine Wurmloch, an die d Feder hängen bleiben sein, ihr Entstehung.
also sein d Einzeichnung in eine Zeitpunkt erfolgen, in die d Bohrwurm seine Tätigkeit bereits durchführen haben; d Buch müssen damals schon einige hundert Jahr alt sein sein.
und nun stellen sich heraus, daß d Berliner Kriminalmuseum eine paar Dutzend auf denselben Vater zurückgehend Geschwisterkind aufbewahren als Erinnerung an eine Prozeß, d Jahrzehnt vorher eine gewerbsmäßig Fälscher namens Kyrieleis, die sich auf Herstellung von Luderhandschrift verlegen haben, machen werden sein.
in dieselbe Weise sein um d Mitte d 19. Jahrhundert d weimarer Gerstenberg als fabrikmäßig Hersteller von Schillerhandschrift d Handwerk legen werden.
solch Prozeß haben d Geschichteswissenschaft in unzählig Menge vor ihr eigen Tribunal zu führen, nur daß d Schuldige nicht mehr erreichbar sein.
auch sein sie nicht eigentlich in d unbekannt Hersteller gefälscht mittelalterlich Urkunde zu sehen, die es vielleicht für Gotteslohn tun, sondern in d Auftraggeber, für d weit groß Belang an politisch Rechtsanspruch auf d Spiel stehen.
da aus d Mittelalter fast ebensoviel unecht Urkunde, Annalen, Chronik und Memoiren überliefern sein als echt, haben sich eine eigen System historisch Hilfeswissenschaft entwickeln müssen, die unter Zuhilfenahme alle Mittel d Technik in Paläographie, Diplomatik und Sphragistik d Methode d Echtheitsprüfung bis zur hoch Feinheit ausbilden haben.
d Literaturgeschichte d Mittelalter kommen in d Lage, nicht nur für Ausschluß von Fälschung, sondern auch für Datierung und Textkritik handschriftlich überliefert Dichtung dieselbe Methode als eine literaturgeschichtlich Hilfeswissenschaft in Anwendung zu bringen.
und wo d historisch Kritik allzu mißtrauisch sein, wie bei d Drama d Hrotswith von Gantersheim, die Aschbach als Fälschung d Celtis ansehen wollen, können sie auf Grund handschriftlich finden wieder zur Überzeugung von d Echtheit zurückkehren.
lassen sich d Zuverlässigkeit handschriftlich Überlieferung mittels hochentwickelt Prüfungsmethode beurteilen, so sein wenig helfen, wenn etwas andere als d Echtheit d Schrift in Frage stehen.
es können Fall geben, bei die d Schrift gleichgültig sein, während es nur auf d Echtheit d Inhalt ankommen.
d Zufall haben es wollen, daß von d beide groß Werken Goethe d erst Fassung nur in fremd Abschrift erhalten sein.
da sich d "Urfaust" im Nachlaß d Fräulein von Göchhausen, d "Urmeister" in d d Frau Bebe Schultheß finden haben, können d Identität d Handschrift leicht feststellen werden, und d äußer Zuverlässigkeit d Überlieferung stehen außer Zweifel.
d inner Zuverlässigkeit sein damit noch nicht erweisen; hier müssen erst Übereinstimmung mit d Daten d Entstehungsgeschichte herstellen werden; dann fällen es d sprachlich Untersuchung zu, unter Zuhilfenahme d spät, umgearbeitet Druck und unter Heranziehung von Goethe damalig Sprachegebrauch und Stil allerlei Flüchtigkeit, Auslaßung und Verschreibung, ebenso wie alle orthographisch und mundartlich Eigentümlichkeit d Abschreiberin als ihr Beimischung ausscheiden, um d Text d Wert d verloren Vorlage wiedergeben, für die er Ersatz zu bieten haben.
ebenso wie Fehler d Abschrift auf Grund d spät Druck zu erkennen sein, können auch möglicherweise d Drucktext auf Grund d Abschrift zu berichtigen sein.
eine zweifelhaft Fall liegen z. B. vor, wenn d Lied Mignon in d Abschrift d "Urmeister alle drei Strophe mit d Kehrreim "mögen' ich mit du, o mein Gebieter ziehen" schließen lassen.
"Wilhelm Meister Lehrjahr" bringen statt die d Steigerung "Geliebte", "Beschützer", "Vater".
sein nun "Gebieter" eine schultheßscher schreib- oder Lesefehler?
Oder sein umgekehrt "Geliebte" eine Fehler d erst Druck, die alle spät Ausgabe folgen?
werden nicht d sinngemäß Steigerung "Gebieter", "Beschützer", "Vater" d eingestehen Gefühl Mignon für Wilhelm entsprechen?
diese Frage können eigentlich nur aus eine Analyse d Mignon-Charakter beantworten werden.
und wenn sie zugunsten d Abschrift ausfallen, so werden dennoch d Text d Lied so, wie er singen werden, gleich eine zersingen Volkslied sein Recht behalten.
d in diese Falle durch d Dichter selbst anerkennt Tradition sein nicht mehr rückgängig zu machen.
wo d fremd Vermittlung eine Schreiber annehmen sein, bestehen immer eine Unsicherheitsfaktor.
so erklären sich einige Fehler in Schiller "prosaisch Schrift" wie in eine Neuauflage d "Abfall d Niederlande" dadurch, daß als Druckvorlage nicht d durchkorrigiert Erstdruck, sondern d Zwischenstufe eine neu Abschrift benutzen werden.
bei d Billigkeit d Schreiberlohn werden diese Kosten d Aufopfern eine Druckexemplar vorziehen.
Weglaßung von Wort oder ganz Satzteil sein nun als Flüchtigkeit d Abschreiber, nicht als Streichung d Verfasser zu verstehen.
schon eine Text, die als Diktat aufnehmen werden, sein auf Hörfehler und Mißverständnis zu prüfen.
in viel hoch Grad sein nachträglich Aufzeichnung von Gespräch d unwillkürlich Verfälschung aus getrübt Erinnerung oder auch d tendenziös Umbiegung in redigiert Form aussetzen.
was in Platon Dialog oder bei Xenophon als Rede d Sokrates festhalten sein, können natürlich nur für stilisiert Wiedergabe seine Lehre und Sprechweise nehmen werden; aber auch die, was Eckermann Goethe in d Mund legen, dürfen nicht, wie meist geschehen, mit d "Spruch in Prosa", d "Maxime und Reflexion" und d Brief auf gleich Stufe stellen und ohne weit als authentisch Ausspruch zitieren werden.
so sinngetreu d Wiedergabe sein mögen, so fehlen sie eben doch d persönlich Prägung.
aber auch d sinngemäß Treue d Wiedergabe sein von d zeitlich Entfernung zwischen Aussprache, Aufzeichnung und Ausarbeitung abhängig, und d Methode d Zuverlässigkeitsprüfung werden diese Abstand in Rechnung ziehen müssen.
Kehre wir zur Dichtung zurück, so können groß Schwierigkeit bestehen, wenn nur d Abschrift d Abschrift erhalten sein, wie es bei d sesenheimer Lied d Fall sein.
lange nach d Tod d Friederike Brion haben ihr überlebend Schwester noch Aufzeichnung einzeln Lied in Besitz haben, die sie Besucher, die danach fragen, vorlegen.
die Bericht widersprechen sich, sowohl was d Zahl d Lied als d Charakter d Schrift betreffen, in die teils Goethe, teils Friedeerika, teils fremd Hand erkennen werden.
es geben damals noch keine photographisch Verfahren, um d Schriftzug für genau Untersuchung festhalten.
d Vorlage sein verlieren; man sein nur auf d Abschrift d spät Dramatiker Kruse anweisen.
d kritisch Problem verwickeln sich dadurch, daß Friederike sowohl von Goethe als von Lenz besingen werden.
Vergleich mit d ander gleichzeitig Produktion beide Dichter, Untersuchung d Klang, d Stil, d Sprachegebrauch, insbesondere d Qualität d Reim, die bei d Livländer Lenz eine ander sein müssen als bei d Rheinfranken Goethe, haben zur Klärung d beiderseitig Anteil führen bis auf eine noch umstritten Gedicht, bei die eine etwas erkünstelt Hypothese Kontamination annehmen, nämlich Erweiterung eine ursprünglich dreistropheig Goethe-Lied durch drei für d Gesang Friederike eingefügt Strophe von Lenz.
mit solch Zuwachs, die aber anonym bleiben, haben wir es durchgehend im Leben d Volkslied zu tun.
dort bestehen ganz ander Echtheitsbegriff: echt sein alle, was und wie es singen werden, und unecht sein nur d Künstliche, Gemachte, d Volkslied sein wollen, aber d Ton nicht finden und nicht Gesang werden.
d schriftlich Aufzeichnung spielen beim wirklich Volkslied nur insofern eine Rolle, als sie d in Gemeinschaft gesingen Text zuverlässig wiedergeben haben; je mannigfaltig aber d Überlieferung zersingen Text sich darstellen, desto willkommen sein d vielfältig Material für d Beobachtung d Geschmack d Zeitalter und Landschaft, die in d zersetzend Aneignung eine ursprünglich individuell Lied eigen stilbildend Kraft entfalten.
während d philologisch Zielsetzung auf Wiederherstellung d rein Urtext ausgehen, die zweifellos einmal als Kunstlied eine unbekannt Verfasser vorhanden sein, wenden sich d volkskundlich Liebe d vielseitig Verzweigung zu, die Wert gerade in d allmählich Verfälschung d ursprünglich Wortlaut sehen werden müssen.
von volkskundlich Wert können auch eine selbständig, unbeholfen Stümperei sein, wie sie etwa in d von Piper ausgegraben Altonaer Josef-Kantate vorliegen.
man haben sie d jung Goethe, die seine in Prosa geschreiben "Josef" d Feuer überantworten, in d Kinderschuhe schieben wollen, und es haben sich Schriftsachverständige bereitfinden, d Handschrift als d jen Frankfurter Schreiber Klauer, die im goethesch Haus tätig sein und nach Diktat d Knabe Wolfgang sein Werk zu Papier bringen haben sollen, zu erkennen.
eine emsig Bemühen um Quellennachweis suchen zu belegen, daß d zugrunde liegend Belesenheit d Josef-Dichter nirgends anders als in d Bibliothek d Herr Rat zu erwerben sein.
d Karikatur philologisch Methode führen auf Irrweg.
stark sein, von geschmacks- und Stilkritik absehen, d unwiderleglich sprachlich Kriterium.
nach Reimgebrauch und Wortschatz sein diese Werk eine fromm Pietist, wie sich auf Grund d deutsch Spracheatlas geographisch abgrenzen lassen, nach NordDeutschland, und zwar gerade in d Gegend von Altona zu verweisen, womit jede Anteil d jung Goethe ausschließen werden.
eine einzig Wort, nämlich d nord-ostdeutsch "Scheune" statt d südwestdeutsch "Scheuer haben hierfür schon entscheidend sein können.
wenn in diese Falle d Beurteilung d Handschrift nicht maßgebend sein können, so geben es wiederum Fall, bei die überhaupt nicht d Echtheit d Schrift anzweifeln sein, sondern nur d d Text, die eine andere als d Schreiber zusprechen werden können.
daß es sich um keine Urschrift, sondern um eine fremd Abschrift handeln, können sowohl durch d mechanisch Sauberkeit d Schriftzug als durch Verschreibung und Auslaßung sich verraten.
so stellen Jos. Bedier in eine berühmt geworden scharfsinnig Untersuchung fest, daß d Schrift "Le paradox sur le comedien" nicht deshalb Diderot aberkennen zu werden brauchen, weil sie in d Handschrift Naigeon erhalten sein, denn diese erweisen sich als Abschrift.
ungeklärt sein d Fall bei eine in Tieck Nachlaß befindlich Drama "d Reh", die in d Handschrift d vielleicht beteiligt Freund Schmohl überliefern sein; von die eigen Stil liegen zu wenig Probe vor, als daß eine Untersuchung anstellen werden können.
noch schwierig sein d Entscheidung bei eine in Lessing Nachlaß gefinden einaktig Drama "Zorade", die Handschrift nicht d Lessing sein, während einige kritisch Randbemerkung möglicherweise er zuschreiben sein.
solange d Hand d Schreiber nicht ermitteln sein, lassen sich zu keine Schluß über d Verfasserschaft kommen.
sobald man aber nicht an Lessing als Verfasser zu denken haben, besitzen d Stück keine Bedeutung mehr.
klar sehen man bei d als "alt Systemprogramm d deutsch Idealismus" bezeichnet Schriftstück, die als Niederschrift Hegel in seine Nachlaß finden werden.
d Interpretation d Schriftzug stellen außer Zweifel, daß es sich um keine erst Aufzeichnung, sondern um d Wiederholung eine fremd Text handeln.
und nun werden um d Priorität d Freund Schelling oder Hölderlin streiten -- eine Frage, die wegen d gleich Herkunft und Lebensgemeinschaft nicht durch mundartlich und beinahe ebenso wenig durch stilistisch Kriterium entscheiden werden können, sondern nur durch Entwicklung d Ideenkreis, in die sich jede von beide in jen Zeitpunkt bewegen.
eine ander Beispiel betreffen gleichfalls Hölderlin, diesmal als Schreiber.
in seine Nachlaß finden sich eine eigenhändig aufgezeichnet Gedicht, die vor viel Jahrzehnt in eine Ausgabe d Dichter aufnehmen werden; es stellen sich nachher als Abschrift klopstocksch Vers heraus.
eine noch schlimm Mißgeschick fallen eine Entdecker zum Opfer, die in eine Brief d Graf v. Loeben eine bisher unbekannt geistlich Lied mit d Titel "Trostsegen" zitieren finden.
hier liegen dreifach Verschulden vor, denn erstens sein d Unterschrift, die "Tersteegen" lauten, falsch lesen, zweitens reichen d literarhistorisch Beschlagenheit nicht aus, um diese groß pietistisch Lyriker d 17. Jahrhundert zu erkennen, in die Gedicht sich d Lied finden; drittens haben eine richtig Stilanalyse zum mindest d Unmöglichkeit d Zuweisung an d Romantiker ergeben müssen.
auch bei Novalis haben sich eine Gedicht als übersetzt Horazische Ode, eine andere als überarbeitet Gesangbuchlied erweisen, und unter d "Fragment" werden einige als Exzerpt aus Hemsterhuis erkennen, so daß alle diese aus d Eigenschöpfung mehr oder wenige ausscheiden müssen.
diese Beispiel genügen statt viel andere, um vor Leichtfertigkeit und Leichtgläubigkeit zu warnen.
es zeigen sich, daß schon für d einfach Vorsichtsmaßnahme d Fundamentierung eine erfahrungsmäßig Kenntnis d ganz Fachwerk vonnöten sein.
d Schriftkenner und Techniker d Entzifferung müssen d Wortforscher und Stilkenner über d Schulter sehen und mit seine Verständnis beispringen.
b) Kritik d Text
indem wir uns nun von d Schrift d Wort zuwenden, betreten wir d Gebiet, die im eng Sinn d Philologie und ihr Methode eignen.
entgegen eine zeitweilig Überschätzung diese Methode als d alleinseligmachend, die vor jede Willkür sicher, sein man heute eher neigen, d Philologie als eine nieder Handwerk einschätzen, die mit seine Vereinzelungstendenz d synthetisch Aufbauwillen d eigentlich Wissenschaft entgegensetzen sein.
bestenfalls werden sie als Kunst d Feinmechaniker anerkennen, die Rad in d Uhrwerk d Meister einsetzen werden.
aber oft werden Philologie nur als Frondienst d Tagelöhner ansehen, die Arbeit unentbehrlich, aber nicht vollwertig sein.
es werden sie manchmal keine ander Verdienst zuerkennen, als d Straße zu pflastern und zu reinigen, damit d königlich Karosse, die zu ihr Ziel fliegen, unterwegs keine Unglück passieren.
in d Tat können man sagen, daß alle geschichtlich Wissenschaft, die auf Auswertung sprachlich Quelle anweisen sein, d philologisch Handlangerdienst in Anspruch nehmen müssen, um auf d fest Boden zuverlässig Textüberlieferung und eindeutig Interpretation über keine Unebenheit zu stolpern.
jede Fakultät haben in diese Sinn ihr sprachlich Wegebauamt; Exegese d Alte wie d neu Testament und d Kirchenvater, römisch wie deutsch und vergleichend Rechtsgeschichte, Philosophiegeschichte wie Geschichte d Naturwissenschaft und d Medizin betrachten d Philologie als ihr Hilfeswissenschaft.
die tun jede Wissenschaft, die sich als Mittelpunkt fühlen müssen, gegenüber ihr Nachbargebiet, mit die sie im Austausch stehen.
nun aber werden d Philologie ihrerseits von soviel Nachbarschaft in Anspruch nehmen, daß sie, ähnlich wie d Philosophie, eine zentral Stellung in d Geisteswissenschaft einnehmen scheinen.
allerdings sein d Kreis, die Mittelpunkt jene bilden, groß; d Philosophie sein alle Einzelwissenschaft überordnen; d Philologie sein d verschieden Geisteswissenschaft beiordnen.
aber da d Mittelpunkt d beide Kreis auseinander liegen, können sie als Brennpunkt erscheinen, die im Verhältnis eine gewiß Polarität, um nicht zu sagen Rivalität, zueinander stehen.
in d Literaturwissenschaft sein diese Kraftespiel, wie bereits d geschichtlich Überblick zeigen, geradezu verfassungsmäßig Struktur und Gesetz d Blutumlauf.
wenn Literaturwissenschaft, wie im Eingang erklären werden, nichts andere als Methodenlehre sein, so müssen sie d Aufgabe zufallen, zwischen philosophisch und philologisch Methode eine Ausgleich herbeiführen.
man haben sowohl d Philosophie als d Philologie d Charakter d Einzelwissenschaft abstreiten wollen und in sie überhaupt nur Methode d Denken und Deuten erblicken.
daß es einmal im Sinn eine Bedeutungssteigerung, d ander Mal im Sinn eine Bedeutungsminderung geschehen sein, indem d Philosophie eine albeherrschend, d Philologie eine alldienende Stellung beimessen werden, sein hier nicht von so groß Wichtigkeit.
aber wohl sein feststellen, daß neben diese allgemein Bedeutung beide Wissenschaft d Anspruch auf ihr Eigengebiet in d Praxis bewahren haben.
nur daß wir dann nicht mehr von eine Philologie sprechen, sondern genau wie bei d Literaturgeschichte von d Mehrzahl klassisch, orientalisch, germanisch und romanisch Philologie, die Lage und Umfang jedesmal durch d Kreuzung von Sprachegeschichte, Literaturgeschichte und Volkskunde bestimmen sein.
in diese Sinn sprechen Scherer von d Philologie als d Wissenschaft von d Nationalität.
heute pflegen man d Bezeichnung Kulturkunde vorziehen.
wenn jede Literaturgeschichte somit eine Philologie zugehörig sein, so spielen diese nicht mehr d Rolle d benachbart Hilfeswissenschaft, sondern d d Herr im Haus, die mit alle seine Mitbewohner in Lebensgemeinschaft verwachsen sein.
sicher sein d Verhältnis d Literaturwissenschaft (als Methodenlehre) zur Philologie (als Methode) eine viel eng als zu alle ander Wissenschaftsgebiet außer d Philosophie.
es liegen an d Sprache, die überall sonst Vermittlerin von Tatsache und Meinung, hier aber künstlerisch Ausdruckselement sein.
d Text d Wortkunstwerk sein für d Literaturwissenschaft nicht Quelle, die verlassen werden können, nachdem ihr Inhalt ausschöpfen sein, sondern er bleiben dauernd d Gegenstand unerschöpflich Beobachtung, gewißermaßen eine heilig Gral, die speisend Kraft sich stetig erneuern und die geheimnisvoll Wunder d Frage nach d Enträtselung immer aufs neu zu stellen aufgeben.
man können sich gleichgültig abwenden, dann sein man nicht berufen; man können in ehrfürchtig Staunen verharren, dann sein man nicht auserwählen; aber wenn man d Frage nach d Geheimnis stellen und sich Rechenschaft geben wollen über d Erlebte, so müssen man nach d Schlüssel greifen, die d Zusammenhang eröffnen, oder nach d Lanze, die d geöffnet Seite wieder schließen.
man müssen d Werkzeug d Philologie benutzen, die scharf und schneidend sein wie d Seziermesser d Anatom und zugleich formen und glätten wie d Bossiergriffel d Bildhauer.
d Philologie befinden sich auf ihr eigen Gebiet, wenn sie d sprachlich Kunstwerk gegenüberstehen, die Form zu ergründen und nachschaffen sein.
Philologie sein d auf sprachlich Form beziehen Kunstwissenschaft, und gleichzeitig können man sie d auf künstlerisch Form beziehen Sprachewissenschaft nennen.
Jakob Grimm haben in seine Gedächtnisrede auf Karl Lachmann zwei Art von Philologe unterscheiden: solch, die d Wort um d Sache; solch, die d Sache um d Wort Willen treiben.
er selbst rechnen sich wohl zu d Vertreter d Sachewissenschaft, aber d entgegengesetzt Richtung Lachmann lassen er alle Gerechtigkeit widerfahren:
"jede werden eingeständig sein, daß d Form mit d Wesen eine Schrift und gar eine Gedicht innig zusammenhängen und auf alle Fall d eine groß Teil ihr wahr Gehalt sicher habhaft werden, die es in diese Form eindringen gelingen sein, während Rücksicht auf d Sache selbst von d Eigenheit einzeln Werk absehen und bienenartig auf d Honig bedachen zu sein pflegen, die aus mehrere zusammensaugen werden sollen."
wir werden d beide hier einander gegenübergestellt philologisch Richtung lieber in eine Aufeinanderfolge bringen, die d Gegensätzlichkeit aufheben, indem wir Formwissenschaft als Voraussetzung und Vorstufe d Sachewissenschaft betrachten.
aber wir werden d nicht unbeträchtlich übrigbleibend "Teil d wahr Gehalt", die weder Formphilologie noch Sachephilologie habhaft werden können, d philosophisch Sinnesdeutung als hoch Kunst d Verstehen überlassen.
nur werden wir guttuen, d Reihenfolge nicht mit eine einfach Ablösung d Philologie durch d Philosophie fortsetzen, sondern von vornherein d Anwendung d philologisch Methode philosophisch bestimmen sein lassen.
ebenso verlangen wir von d philosophisch Betrachtungsweise, die an sich d Sachewissenschaft näherstehen, daß sie von vornherein d philologisch und ästhetisch zu erkennend Formproblem nicht außer acht lassen, sondern in d Dienst ihr Deutung stellen.
auch hier können eine Fragment Friedrich Schlegel zitieren werden:
"d einzig Art, d Philosophie auf d Philologie oder, welche noch weit nötig sein, d Philologie auf d Philosophie anwenden, sein, wenn man zugleich Philologe und Philosoph sein."
wie d Wesen d literarisch Kunstwerk eine grundsätzlich Untersuchung finden haben, sein auch d Wesen d philologisch Arbeit philosophisch Betrachtung unterwerfen werden.
aber d "kritisch Studie über philologisch Methode", die d aus Rickerts Schule stammend holländisch Sprachephilosoph H. J. Po im Jahr 1923 veröffentlichen haben, wählen insofern eine ungünstig Ausgangspunkt, als sie an Studie über d Herausgabe d Kirchenvater Orosius anknüpfen, also auf eine Gebiet bleiben, wo d Philologie wirklich nur Hilfeswissenschaft sein.
wenn nun zeigen werden, daß d Entdeckung d Eigengesetzlichkeit d Originaltext erst eine Errungenschaft kritisch Wissenschaft darstellen, während vor d Humanismus es als Recht und Pflicht eine Herausgeber betrachten werden, d Text nach Norm vermeintlich Klassizität umgestalten, und wenn weiter d Sinn d kritisch Verhalten von d Elementarbegriff bis zu d Aufgabe d Stilerforschung analysieren werden, so gelangen man schließlich nur zu d Ergebnis, daß d Aufgabe d Philologe darin bestehen, aus eine angeblich Text d wirklich zu rekonstruieren.
darin liegen eine doppelt Beschränkung, indem einmal d philologisch Tätigkeit nur auf Texterstellung festlegen werden und indem sie auch in diese eng Rahmen d besondere Aufgabe d künstlerisch Nachschaffen vorenthalten bleiben.
wenn wir dagegen d Philologe, die eine Wortkunstwerk herausgeben haben, als Testamentsvollstrecker d Dichter bezeichnen, werden wir d Verbindungslinie, die er vom Text zum Dichter und vom Dichter zum Text herstellen haben, gut gerecht.
indem er d letzte Willen d Dichter vollziehen, erscheinen seine Tätigkeit als eine künstlerisch Einfühlung in d Werk, die vom Einzelne zum Ganze streben, und als eine künstlerisch Nachschaffen, die d Werdegang vom Schöpfer zur Form wiederholen.
auch d Schöpfer haben sich d sauer Mühe d Herstellung eine Text, indem er Buchstabe für Buchstabe, Wort für Wort, Zeile für Zeile schreiben, nicht verdrießen lassen und sein deshalb doch keine Schreiber, sondern eine Dichter sein.
so haben auch d Philologe nicht d Schreibergeist, sondern d Dichtergeist in sich lebendig zu fühlen, und d Hauptaufgabe seine Kritik werden sein, d fremd schreiber- und setzer- Ungeist, die sich zwischen Dichter und Werk drängen haben, ausschalten und d echt Dichtergeist in seine wahr Form wiederherstellen, um er zu deuten.
in d Wiederherstellung liegen sogar bereits eine Stück Deutung, so wie d Deutung erst d recht Wiederherstellung sein.
d Freiheit sein allerdings Grenze setzen, jenseits die philologisch Selbstherrlichkeit in Schreibergeist ausarten werden.
wenn Theodor Bird im "Handbuch d klassisch Altertumswissenschaft als stolz Höchstleistung philologisch Kritik d Rekonstruktion d Inhalt verloren und d Ergänzung d Inhalt unvollständig Werk bezeichnen, so sein wohlweislich nur vom Inhalt, nicht von d Form d Rede.
vom Testamentsvollstrecker werden nicht verlangen, daß er aus eigen Vermögen etwas hinzufügen.
es geben nun Grenzefall in d neu Literatur, wo d Überlieferung eine Entscheidung schwer machen.
Eduard Mörike Roman "Maler Nolten" liegen in zwei Fassung vor: in d vom Dichter verwerfen Erstdruck und in d von er nicht zu Ende geführt Umarbeitung.
diese Umarbeitung, über die er hinwegsterben, sein sein letzte Wille.
wenn nun Julius Kleiber, um d Wert d Umarbeitung nicht verlieren gehen zu lassen, ihr Lücke durch eigen Zutat ausfüllen, so können diese schriftstellerisch Leistung in d Form nicht ebenbürtig werden, so wenig wie d viel Ergänzung von Schiller "Geisterseher" und Demetrius", von Hölderlin "Empedokles" oder Grillparzer "Esther".
eine neu wissenschaftlich Herausgeber d Roman können nun, wenn er d Raum zur Verfügung stehen, sowohl d vollständig Urfassung als d Torso d Umarbeitung zum Abdruck bringen und vielleicht d klaibersche Fortsetzung, wenn keine urheberrechtlich Bedenken bestehen, im Anhang anfügen.
die werden d museal Gebrauch entsprechen, neben eine antik Torso d modern Rekonstruktion eine Archäologe in Zeichnung oder Gipsabguß zum Vergleich zu stellen.
aber nicht tunlich sein d Vermengung (Kontamination) beide Text, nämlich d Ergänzung d unvollendet Umarbeitung durch d Schluß aus d Urfassung.
ebenso wenig können es als philologisch Leistung gelten, wenn d Herausgeber die, was Kleiber tun haben, noch einmal selbständig wiederholen.
die kommen auf d früh Museumsbrauch hinaus, an Marmorbruchstück eine alt Kunstwerk, etwa d Laokoon, d fehlend Arme und Bein in schlecht Material durch d Willkür eine modern Bildhauer ansetzen zu lassen.
anders werden es sich verhalten, wenn etwa d alt Kunstwerk, sein es Plastik oder Dichtung, schon im Altertum durch eine fremd Hand ergänzen werden sein.
solch durch d Überlieferung von Jahrtausend geheiligt Verbindung pflegen man, auch wenn sie stilkritisch erkennen sein, nicht auseinanderreissen.
in d mittelalterlich Epik dagegen werden trotzdem d fremd Fortsetzung zu "Tristan und "Willehalm" schon aus Grund d Umfang von d Text Gottfried und Wolfram trennen.
d handschriftlich Überlieferung, in die d Werk d Altertum und d Mittelalter vermitteln sein, und d gedruckt Überlieferung d Neuzeit bedingen eine wesentlich verschieden Handhabung d Textkritik.
während im eine Fall d Entfernung von d Urform eine fortschreitend Verderbnis darstellen (denn eine von fremd Hand abgeschreiben Text können eigentlich niemals gut werden, vielmehr bedeuten jede von Unberufene beabsichtigt Verbesserung eine Verschlechterung), sein bei d Druck mit beide Möglichkeit zu rechnen.
sie werden von Auflage zu Auflage schlecht, wenn sie d Willkür d Drucker ausliefern sein.
solange dagegen d gewissenhaft Auge d Dichter ihr Herstellung überwachen (und nur so lange), werden eine fortlaufend Verbesserung d Text durch Überprüfung und Umarbeitung annehmen sein, wobei es allerdings immer noch fraglich bleiben, ob alle diese autorisiert Änderung wirklich zum Besten d Dichtung dienen.
d Vergleichung d Handschrift untereinander bezwecken d Abstufung ihr Wert.
durch Feststellung gleich Eigentümlichkeit und Fehler, die sich, wenn sie einmal eindringen sein, forterben (sein es sinnstörend Auslaßung oder sinnlos Einfügung oder Verschreibung), können d Abhängigkeit einzeln Handschrift untereinander klären werden.
so finden sich Handschriftenfamilie zusammen.
in d Stammbaum (Stemma), die diese Verhältnis veranschaulichen und d Entstehung d Abweichung erklären, bleiben d Urfassung meist eine unbekannt Größe, eine u oder x, die noch verschieden hypothetisch Y und Z folgen können, um d Anfang d Verzweigung zu begründen.
endlich kommen d überliefert Handschrift A, b, c an ihr Platz.
diejenige unter sie, die d angenehmen x am nächst rücken werden können, werden auch in d Bewertung meist obenan stehen.
Haften auch ihr Fehler an, die aus ander Zweig d Überlieferung nach Möglichkeit verbessern werden müssen, so sein sie doch als d zuverlässig Grundlage d herzustellend Text ansehen.
indessen können solch Stammbaum sehr verwickeln und sehr umstritten sein.
man erinnern sich an d erbittert Kampf um d Ahnentafel d Nibelungenlied, die seinerzeit d ganz Germanistik zerrüttet und d schließlich in eine unentschieden Waffenstillstand beilegen werden.
während nun d Geschichte eine handschriftlich überliefert Text rückwärts führen aus sichtlich Verworrenheit zu eine nicht erhalten, aber rekonstruierbar Archetypus und damit zur Person d Dichter, schreiten d neu Text unter d Hand d Dichter entwicklungsgeschichtlich vorwärts von d erst handschriftlich Skizze bis zu d Form, die er als endgültig Gestalt bestimmen sein.
diese fertig Gestalt sein d beiderseitig Endepunkt, die von entgegengesetzt Richtung beikommen werden.
er können in d alt Philologie mit viel mehr Aufwand an Mühe und kritisch Scharfsinn doch nur annäherungsweise erreichen werden, während er in d neu Überlieferung so gut wie geben sein.
es müssen schon besondere Fall fremd Redaktion sein, wo diese nicht zutreffen, z. B. posthum, von eine Herausgeber überarbeitet Drucklegung oder eine Druck nach zuverlässig Abschrift, die nicht vom Verfasser beaufsichtigen werden, oder Vergewaltigung, die eine vom Verfasser Bevollmächtigte sich erlauben, oder endlich Verstümmelung eine Text durch d Zensur.
dann sein auch d neu Philologe d Aufgabe auferlegen, durch eine entstellt Text zur verloren Urschrift durchdringen.
haben d alt Philologe in d Regel eine Text erst neu zu schaffen, während die einstmalig werden im Dunkel bleiben, so sein d neu in d glücklich Lage, diese werden unmittelbar zu erfassen; er haben im allgemein d Entstehen und d Weiterbildung eine Text als Vorgang, die sich ohne sein Zutun im Licht d Öffentlichkeit abspielen, beobachten zu verfolgen.
trotzdem bedeuten die, was hier als Schaffen bezeichnen sein, eine mehr negativ Haltung, indem d alt Textkritik sich hauptsächlich auf Erkennung und Ausschaltung von Fehler richten, während d beobachtend neu Textkritik, die ihr Augenmerk hauptsächlich auf Verbesserung einstellen haben, mehr bejahend Charakter besitzen.
d Apparat an Lesart, die d wissenschaftlich Ausgabe eine Text beifügen werden, dienen bei d alt Philologie im Wesentlich d Rechtfertigung d Verfahren, die eine Kritik d Kritik unterwerfen sein, während beim Werk d neu Literatur d Benutzer instand setzen werden, nicht nur d kritisch Arbeit, sondern vor alle die werden d Text selbst Schritt für Schritt miterleben.
die können eine Genuß sein und eine Schulung für sprachekünstlerisch Empfinden.
schon Goethe haben in diese Sinn zu eine Vergleichung d verschieden Ausgabe Wieland auffordern und daran d Behauptung schließen, "daß eine verständig, fleißig Literator ... allein aus d stufenweise Korrektur diese unermüdet zum Gut arbeitend Schriftsteller d ganz Lehre d Geschmack werden entwickeln können".
er selbst haben im gleich Sinn eigen Werk, die er als Markstein seine Entwicklung auffassen müssen (Götz von Berlichingen, Iphigenie) in verschieden Fassung seine Gesamtausgabe einverleiben.
d Lesartenapparat eine neu Literaturwerk, die viel Veränderung durchlaufen haben, ersparen d selbständig Vergleichung d verschieden Text.
d Zweck d Stilbeobachtung sein es zuwider, wenn dabei Zeile für Zeile jede Abweichung d Schriftzeichen buchen werden, wie es d Rechtfertigung d Texterstellung verlangen.
dafür genügen es, wenn zunächst d einzeln Druck in ihr Wert und ihr Eigenart durch Beleg charakterisieren und d eigen Emendationen anfügen werden.
d Hauptsache aber bleiben d Überblick über d Entwicklungstendenz d Text, und diese Zweck sein am gut erfüllen, wenn d Beobachtungsmaterial nach stilistisch und sachlich Kategorie, die in d Umarbeitung d Dichter zu erkennen sein, ordnen werden.
daß es nicht geschehen, lassen d Lesartenapparat d neu Literaturgeschichte oft so steril erscheinen und zeigen, daß man hier, ohne d Vorteil d andersartig neu Überlieferung ausnutzen und d besondere eigen Zwecke lebensvoll Textgeschichte wahrnehmen, bei d bewährt Muster d klassisch Philologie und d sie nachgebildet mittelalterlich Textausgabe bleiben sein, die allein auf Rechtfertigung ihr Texterstellung anweisen sein.
was im übrig in beide Fall gleich Geltung haben, sein d unbedingt Sauberkeit und Zuverlässigkeit buchstabengetreu Wiedergabe, für die d Herausgeber mit d Ehre seine Name bürgen.
mit sie stehen und fällen d Wert d ganz Arbeit, und diese Genauigkeit sein nicht als besondere wissenschaftlich Verdienst ansehen, sondern als selbstverständlich Pflicht, zu die Erfüllung nicht jede gebären sein, zu die man aber erziehen werden können.
(ebenso selbstverständlich sein d buchstäblich Zuverlässigkeit jede Zitat nach d ursprünglich Quelle.
jede Zitat aus zweit Hand zeugen von Mangel wissenschaftlich Ernst und bringen Gefahr d Entstellung und Mißdeutung mit sich, weil jede aus ihr Zusammenhäng herausgeheben Stelle sich im Sinn und oft auch im Wortlaut verändern.)
c) Datierung und Zuverlässigkeit
d als "Recensio" bezeichnen kritisch Musterung d Überlieferung spielen bei d in Jahreszahl festgelegt Druck d Neuzeit eine gering Rolle.
d Klarstellung d Reihenfolge sein nur dann nötig, wenn d Druck undatiert sein oder wenn d gleich Jahreszahl auf verschieden Druck desselben Werk eine Entscheidung d Priorität und d Wert erforderlich machen.
es können sich dabei um Ausscheidung von Nachdruck handeln, die darauf berechnen sein, entweder Autor und Verleger oder nur d Autor in seine Verdienst zu schmälern.
d eigentlich Nachdruck sein gänzlich unrechtmäßig und textlich wertlos, wenn sie von eine fremd Verleger ohne Wissen d Verfasser und gegen seine Vorteil hinterrücks auf d Markt werfen werden; von zweifelhaft Geltung sein dagegen d sogenannt Doppeldruck, die d rechtmäßig Verleger veranstalten, wenn seine Auflage d Nachfrage nicht genügen.
es können so liegen, daß d erst Bogen in eine Auflagenhöhe drucken sein, die d Bestellung nicht genügen.
für d weit Bogen werden d Auflagenhöhe verdoppeln und d erst Bogen werden neugedruckt.
wenn dabei Druckfehler berichtigen werden oder hineinkommen, entstehen Mischexemplar.
anders stehen es, wenn zwei Druck, welche dieselbe Jahreszahl tragen, durch Fehlerhaftigkeit sich durchweg unterscheiden.
dann liegen d Verdacht vor, daß d Jahreszahl d erst Erscheinen zu Unrecht wiederholen sein und daß d Autor um seine Rechte an d zweit Auflage prellen werden.
diese Verdacht sein unbegründet, wenn d Doppelausgabe vertraglich vorsehen sein, wie beispielsweise Cotta seine erst Gesamtausgabe von Goethe Werken aus Grund d Druckprivileg in Wien nachdrucken und von d endgültig Gesamtausgabe gleich mehrere im Format und Papier verschieden Fassung herstellen lassen.
in Bezug auf Überlieferungswert für d Kritik d Text sein es wohl möglich, daß Doppeldruck, wenn sie auf dieselbe Druckvorlage zurückgehen, sich ergänzen, indem d eine d Fehler d ander wieder gut machen, aber seinerseits neu Fehler hineinbringen.
auf jede Fall sein immer nur diejenige Druck für Kritik d Text von Wert, an die d Verfasser irgendwelche Anteil haben.
mit d Tod d Verfasser oder schon mit seine beginnend Interesselosigkeit hören d Zuverlässigkeit auf; Änderung spät Auflage können günstigstenfalls d Bedeutung von überlegt Konjektur haben; in d Regel aber sein es nur gedankenlos Vernachlässigung.
man erinnern sich, welche Klage Jakob Grimm 1859 in seine Schillerrede über d Verwahrlosung d privilegiert Kottasche Klassikertext führen, nachdem schon vorher Joachim Meyer seine Besserungsvorschlag zum Schillertext machen haben.
eine ähnlich Fall spielen sich 30 Jahr nach Theodor Storms Tod ab; als Albert Köster eine neu Gesamtausgabe seine Werk überwachen, stellen sich heraus, daß d Text, von einfach Druckfehler absehen, an mehr als 1550 Stelle durch Zurückgehen auf d früh Druck von eingedringen und fortgeschleppt Entstellung zu reinigen sein.
solch Fehler können sich allerdings auch unter d Auge d Dichter einschleichen.
Goethe z. B. haben bei seine 1786 in Karlsbad vorgenehmen Umarbeitung von "Werther Leiden" bequemlichkeitshalber d gewissenlos Nachdruck d Berliner Himburg (1779) zugrunde legen und bei d Durchsicht eine Reihe von Flüchtigkeit unbemerkt lassen, die nun über d Ausgabe letzte Hand hinaus weiter schleppen werden, bis Michael Bernays d Sachverhalt aufdecken.
Ähnlich scheinen sich bei Grimmelshausen "Simplicissimus abspielen zu haben, wo d Verfasser bei spät Umarbeitung bewusstermaßen d in Rechtschreibung und Satzbau sehr eingreifend Änderung eine Nachdrucker, gegen die er im übrig wettern, sich zu eigen machen haben.
d letzte Wille d Dichter sein in diese beide Fall verschieden auslegen: während man beim "Simplicissimus" d einheitlich durchgeführt Anpaßung an d planmäßig Eingriff anerkennen müssen, werden man beim "Werther" zwar d Ausgabe letzte Hand zugrundelegen, aber d auf Himburg zurückgehend Verderbnis durch Zurückgreifen auf d erst Ausgabe ausmerzen müssen, um echtgoethesch Ausdrucksform wieder herstellen.
mit Goethe Text haben sich noch merkwürdig Ding ereignen.
von d "Erklärung d zu Goethe Farbenlehre gehörig Tafel", auf die Druck im Jahr 1810 besonders liebevoll Sorgfalt verwenden sein, werden zwei Jahr spät durch Geistinger in Wien eine unrechtmäßig Nachdruck veranstalten.
hier sein d Verfasser ganz unbeteiligt, wenn d Verballhornung mit ihr sinnentstellend Fehler alle spät Goethe-Ausgabe, auch die, die hoch wissenschaftlich Anspruch stellen, als authentisch Fassung gelten.
erst 1937 kommen es heraus, daß d wegen ihr kleinlich Akribie so viel verspottet Goethe-Philologe auf d Leim gehen sein, indem sie es versäumen, alle erreichbar Einzelausgabe in Vergleich zu ziehen.
eine verhältnismäßig einfach Beispiel aus d Goethe-Text können d philosophisch Gewissen zeitweilig in Konflikt bringen.
d Zueignung zu Goethe "Faust" bringen im erst Druck d Vers "mein Leid ertönen d unbekannt Menge".
Goethe Tagebuch d Jahr 1809 enthalten eine Jahr nach d Erscheinen d erst Teil d von d Philologe Riemer, die bei d Drucklegung helfen, zusammengestellt Druckfehlerverzeichnis; darin stehen: "8. Bd. S. 5 Z. 21 Leid: lassen Lied."
ohne Zweifel haben Goethe damals diese Bemerkung billigen.
trotzdem bleiben "Leid" in d folgend Ausgabe von 1817 und 1828 stehen; nur in eine Einzelausgabe d Jahr 1816 sein "Lied" einsetzen, ebenso in alle Ausgabe nach Goethe Tod (zunächst unter Mitwirkung Riemers), bis d weimarer Ausgabe wiederum auf "Leid" zurückgreifen.
sie müssen sich dahin entscheiden gemäß d Grundsatz, in zweifelhaft Fall d Ausgabe letzte Hand (1828) als maßgebend ansehen.
d Handschrift, die über d ursprünglich Wortlaut haben Aufschluß geben können, sein nicht erhalten.
es sein möglich, daß in d Druckvorlage "Lied" stehen (was Riemer wissen), daß aber Goethe an d Druckfehler "Leid" Gefallen finden, weil er dadurch über die, was er eigentlich fühlen haben, d Auge öffnen werden.
d Druckfehlerteufel haben damit einmal etwas Gut eingeben, denn es können keine Zweifel sein, daß d Wort "Leid" viel mehr persönlich Lebensgehalt gerade in Bezug auf d Selbstbekenntnis d "Zueignung offenbaren als d banal "Lied", so daß er d Vorzug zu geben sein.
hier also sein eine Beispiel, wie d tief Verstehen und d Sinnesdeutung bei d Textkritik mitsprechen haben; es bleiben bloß d Frage, ob diese Grund d Geschmack und d gut Erklärung ausreichen haben, d Wort "Leid" auch ohne jede Überlieferungsgrundlage als konjektural Emendation in d Text einsetzen.
es geben eine gewiß psychologisch Gesetzmäßigkeit d schreib- und Druckfehler wie d Versprechen; z. B. können d nachfolgend Wort mit Anlaut oder Auslaut in klanglich Attraktion vorauswirken, oder es können eine ganz Satzteil vom Auge d Setzer überspringen sein, weil dasselbe Wort wiederkehren.
auch können eine bequem, gebräuchlich Ausdruck ähnlich Klang für d selten und stark Wort eintreten, z. B. "Zaudern" statt "Haudern in Goethe "Schwager Kronos".
ungewollt Änderung haben manchmal d Wahrscheinlichkeit für sich, so daß d Entstellung ohne Vergleich mit d Urtext gar nicht bemerken werden.
aber schon d erst Überlieferung können mit Sinnwidrigkeit behaften sein.
d seit über eine Jahrhundert in Umlauf befindlich Klassikertext weisen noch manche auf, was nur als Hörfehler beim Diktat oder Schreibfehler d Druckvorlage oder unbemerkt gebleiben Druckfehler erklären werden können.
Witkowski geben in seine Buch über Textkritik einige Beispiel wohlbegründet Berichtigung (Konjektur), die trotz ihr Wahrscheinlichkeit nicht berücksichtigen werden, weil d bisherig Herausgeber ohne überlieferungsmäßig Deckung d Verantwortung scheuen.
manchmal sein solch Besserungsvorschlag allerdings zu rationalistisch, um überzeugend zu wirken.
über d Vorschlag, in Schiller Jugendgedicht "meine Blume" statt d rätselhaft Wendung "vom Dom umzingeln" d glatt "vom Dorn umzingeln" zu lesen, haben im Jahr 1915 eine Umfrage stattfinden, d vielseitig Erörterung nach sich ziehen mit d Ergebnis, daß man es bei d überliefert Text bewenden lassen.
wenn sich auch keine völlig befriedigend Erklärung finden, so gehören Dunkelheit, Versteigenheit und Reimzwang eben zur Stilcharakteristik d Laura-Gedicht.
Verwickelte liegen d Fall, wenn d Dichter weder in d Lage sein, d Drucklegung seine Werk selbst zu beaufsichtigen noch überhaupt eine zuverlässig Druckvorlage herstellen, so daß er eine ander zur letzte Redaktion bevollmächtigen müssen.
diese scheinen mit Heinrich v. Kleist Erstlingsdrama geschehen zu sein, die er in d Schweiz zurücklassen und zu die von Ludwig Wieland besorgt Druckform er sich nach d Erscheinen kaum mehr bekennen wollen.
d Druck d "Familie Schroffenstein" wimmeln von Fehler, die sich nach d glücklicherweise erhalten kleistsch Handschrift, die d Titel "d Familie Ghonorez" tragen, berichtigen lassen.
nachdem diese Handschrift zum Abdruck kommen sein, versuchen Eugen Wolff d Nachweis, daß in sie allein d echt kleistsch Text erhalten sein, während d gesamt Umarbeitung einschließlich d Übertragung von Spanien nach Deutschland, d Änderung d Name und d Versifikation d Schluß auf d jung Wieland zurückgehen.
diese Annahme haben zur Folge haben müssen, daß "d Familie Schroffenstein" zugunsten d alt Bruder aus d Kleist-Ausgabe ausstoßen werden sein.
Hermann Schneider haben d Gegenbeweis antreten, durch die d verloren Sohn wieder ins Vaterhaus zurückführen werden.
d Methode sein d, daß alle Verschlechterung als Druckfehler erkennen werden, die nicht durch Eingriff Wieland, sondern höchstens durch seine Nachlässigkeit verschulden sein (z. B. "d Diener" statt "d deine", d "neugebären statt "ungebären" -- lauter Unsinnigkeit, die auch durch Konjektur zu beheben sein).
auf d ander Seite können aber d wesentlich Umänderung als sinngemäß durch stilistisch Parallele aus Kleist spät Dichtung bestätigen werden.
handeln es sich um aufeinanderfolgend rechtmäßig Auflage desselben Text, so sein d früh Ausgabe immer dann recht zu geben, wenn d Änderung d spät Text nicht auf d Verfasser zurückführen sein.
sein diese aber d Fall, dann müssen d letzte Wille maßgebend sein, auch wenn die, was d Dichter für Verbesserung halten, beim heutig Geschmack keine Beifall finden, weil es als Verlust ursprünglich Frische und als Abschwächung sinnkräftig Wirkung empfinden werden.
um d Unmittelbarkeit d Urform zu retten, bleiben dann nichts andere übrig, als erst und letzte Fassung nebeneinander zu drucken, wie die gelegentlich auch bei eine nur handschriftlich Überlieferung, z. B. hölderlinsch Gedicht, geschehen sein; in keine Fall aber dürfen, wie d manchmal populär Ausgabe sich erlauben, eine eklektisch Mischform nach Willkür und Belieben herstellen werden.
eine synoptisch Druck verschieden Fassung rechtfertigen sich auch bei unentschieden Priorität.
es können sich dabei sogar um verschieden Sprache handeln.
d alt Jedermann-Drama sein holländisch als "Elckerlijk", englisch als "Everyman" überliefern und nur an Hand d Nebeneinander können prüfen werden, welche d Urform, welche d Übersetzung sein, wobei als dritt Möglichkeit immer noch d Zurückgehen beide Text auf eine verloren gemeinsam Vorlage offen bleiben.
auf ganz unsicher Boden stehen d Überlieferung, wenn unzuverlässig Abschrift, mit die d Dichter nichts zu tun haben, d Vorlage d alt Druck bilden.
die sein bei Shakespeare annehmen.
d Unterschied d voneinander unabhängig Ausgabe in Folio und Quarto sein so erheblich, daß sie beiderseits nicht auf authentisch Handschrift, sondern nur auf Nachschrift von Aufführung, auf Rollenheft, Soufflierbuch und ähnlich Zwischenglied zurückführen werden können.
ihr Wert sein deshalb kaum eine ander als d von Nachdruck, ohne daß eine rechtmäßig Vordruck vorhanden sein.
damit stellen sich auch in d Drucküberlieferung Verhältnis dar, die die d mittelalterlich Handschriftenüberlieferung nahekommen.
für jede einzeln Stück müssen erst eine eigen Text aufbauen werden in Abwägung d Wert d verschiedenartig Überlieferung und nach Maßgabe eine Gesamtbild vom echt Shakespeare in seine charakteristisch Schreibweise und Ausdrucksform.
aber da diese Gesamtbild erst aus d Einzeltext zu gewinnen sein, bewegen sich d Kritik d shakespearesch Text in Zirkelschluß, mit die Auflösung nach jahrhundertelang Arbeit alle wieder in Fluß kommen.
ähnlich wie Lachmann d mittelhochdeutsch Klassikertext nach gewiß grammatisch und metrisch Grundsatz, die er als allgemeingültig erkennen zu haben glauben, normalisieren haben, sein auch eine einheitlich Shakespearestil, hauptsächlich auf Grund d Folio-Ausgabe herstellen werden, die für alle kritisch Einzelfrage d Richtlinie geben.
seit nun aber neu Forschung (J. Dover Wilson, J. M. Robertson) für einzeln Text (z. B. Hamlet) d Quartaausgabe d Vorzug geben, sein d Bau ins Wanken geraten und müssen stützen oder erneuern werden.
durch solch Umwälzung werden d ander außerordentlich philologisch Leistung d Shakespeare-Forschung keineswegs hinfällig.
eine groß Gewinn, die unerschüttert bleiben, sein d in mühselig Einzelforschung gewinnen Feststellung d Reihenfolge seine Werk.
d Entstehungszeit jede einzeln Stück sein durch eine Einkreisung zu ermitteln, die von zwei Punkt ausgehen haben, d terminus a quo, d Zeitpunkt, vor die es nicht schreiben sein können, und d terminus ante quem, vor die es schreiben sein müssen.
d Grenze nach unten sein durch d Spiegelung bestimmt Zeitereignis und datierbar literarisch Einfluß, durch Anspielung auf geschichtlich Vorgang und Persönlichkeit und damit zusammenhängend politisch Tendenz, wie durch Quelle, die erst von eine bekannt Zeitpunkt ab zugänglich sein, festlegen; d Grenze nach oben durch Aufführungsbericht und datierbar literarisch Anspielung auf d fertig Werk, durch Polemik, wie durch andere sichtbar Einwirkung auf d Dichtung d Zeitgenosse.
d auf diese Stützpunkt äußer Chronologie begründen Reihenfolge stellen eine Gerüst dar, die nun durch Ermittlung d inner Zusammenhang mit Erlebnis und Schicksal d Dichter, mit d dadurch bedingt Wandel seine Stimmung, Erfahrung, Lebensauffaßung und Weltanschauung und mit d fortschreitend Gang seine problem- und Stilentwicklung unterbauen, stützen und ausfüllen werden müssen.
weiter sein d bei Shakespeare besonders schwer zu lösend Frage d fremd Anteil, nicht nur an d Überlieferung, sondern an d Stoffgestaltung zu beantworten, da es bei manche Stück, z. B. d erst Teil von Heinrich Iv., zweifelhaft bleiben, bis zu welchem Grad er nur d Bearbeiter oder Fortsetzer eine Vorgänger sein.
endlich kommen dazu d Reihe d er zugeschreiben Stück, die nicht sicher beglaubigen sein.
d sogenannt "doubtful plays", wie Perikles", "London Prodigal", "arden of feversham" tragen Zug d elisabethanisch Zeitgeist, die auch d Form Shakespeare bestimmen.
hier sein nun Gelegenheit, d Element von personal- und Zeitstil kritisch zu sondern.
daran schließen sich d Frage, wie weit Shakespeare als Dichter überhaupt an d Bühne denken, was schon von Herder und Goethe bestreiten werden, während andere es als d eigentlich Zugang zu seine Form und Technik betrachten.
und zu gut letzt werden auch immer wieder d Frage aufwerfen, ob d klein Schauspieler Shakespeare als Dichter nicht überhaupt eine Pseudonym sein, eine Strohmann, die sich eine groß wie Lord Bacon oder Lord Rutland bedienen, weil er sich nicht selbst als Dichter bloßstellen wagen.
gegen d literarhistorisch Hintertreppenroman, die mit Pseudomethode dilettantisch Mystik wie Aufdeckung verbergen Schlüssel, Zahlenkabbalisttick und geheim Zeichenschrift in Szene setzen werden, sein d Shakespeare-Forschung immer im Abwehrkampf, ohne d Obskurantismus eine Ende machen zu können.
man mögen sagen:
"sein diese auch Unsinn, haben es doch Methode", wenn nicht gerade d Art d angewendt Methode d Unsinn beweisen.
alle Einzelfrage aus d in d Shakespeare-Forschung zusammengeballt Bündel philologisch Problem finden auch in ander Literaturgeschichte ihr Vorkommen.
so haben d Altertumswissenschaft durch Methode d Sprachestatistik (Bernhard Ritter, Hans v. Arnim) d Reihenfolge d platonisch Dialog zu bestimmen suchen, ohne damit freilich d voll Beifall d philosophisch Hermeneutik zu finden.
so werden d Chronologie d mittelhochdeutsch Epik und Lyrik aus d Netzwerk gegenseitig Bezugnahme von Dichter wie Gottfried von Straßburg, Wolfram von Eschenbach und verschieden Redaktion d Nibelungenlied oder aus d Beziehung zwischen Reinmar von Hagenau und Walther von d Vogelweide wie aus d Erwähnung von Kreuzzug oder von fürstlich und königlich Gönner herausspinnen.
mit Beginn d Buchdruck machen d Datierung poetisch Werk gering Schwierigkeit; d Jahr d Erscheinen pflegen auf d Titelblatt zu stehen, und sogar d Jahreszeit lassen sich in d Frühzeit d Buchdruck durch jen Katalog ermitteln, in die d zur frühjahrs- oder Herbstmesse in Frankfurt oder Leipzig vorgelegt Neuerscheinung als "libri his nundinis prodituri" ankündigen werden.
die sein d Vorläufer d "wöchentlich Verzeichnis" von Hinrichs und d Buchhändlerbörsenblatt, mittels die heute d Ausgabe eine Buch fast auf d Tag bestimmbar sein.
d Datierung spielen in d Neuzeit eigentlich nur noch bei einzeln Stück lyrisch Sammelung, die nicht nach d Reihenfolge d Entstehen ordnen sein, eine Rolle.
da sein zunächst lediglich d "terminus ante quem" mit d Erscheinen d Buch geben oder mit d Vorabdruck einzeln Gedicht in Zeitschrift und Almanach.
um eine Beispiel aus d 16. Jahrhundert zu geben, so sein d Lied "eine fest Burg sein unsere Gott" im Jahr 1529 zum erstenmal drucken werden.
es können schon früh entstehen sein.
um seine Entstehung aus eine bestimmt Bedrängnis zu erklären, suchen man verschieden Anlaß in d vorausgehend Jahr.
wer sein mit d "alt böse Feind" meinen?
d Teufel, d Kaiser, d Papst oder d Türke?
beziehen sich d Abwehr auf d Türkengefahr, wie Georg Wolfram zuletzt wahrscheinlich machen, so müssen d Kampflied im Jahr seine Erscheinen entstehen sein als Aufruf an d ganz Christenheit, nicht als Trutzlied d Protestantismus.
d persönlich Beziehung und Sinndeutung goethesch Gedicht hängen gleichfalls oft von d genau Datierung ab.
Goethe selbst haben seine "Wanderer" eine Beziehung zu Charlotte Buff geben, indem er im Mai 1773 an d Bräutigam Kestner schreiben:
"du werden in d Allegorie Lot und ich und, was ich zu hunderttausendmal bei sie fühlen, erkennen."
nun aber sein d Gedicht bereits im April 1772 in Darmstadt vorlesen werden, zu eine Zeit, da Goethe Charlotte Buff überhaupt nicht kennen.
d berüchtigt "hier irren Goethe" scheinen in diese Falle zutreffen, wenn man d Beziehung nicht so deuten wollen, daß Goethe d Gedicht, die Thema eine idyllisch Rast im Anblick ehelich-mütterlich Glück darstellen, spät als symbolisch Antizipation seine Wetzlarer Erlebnis auffassen haben.
eine ander Fall sein d d weimarer Mondlied "füllen wieder lieb Tal", die mit Melodie handschriftlich in d Brief an Frau von Stein überliefern sein.
es stellen sich heraus, daß d Melodie von d Schweizer Kaiser stammen und in die "Gesang mit Begleitung d Klavier" (1777) an d Text eine Mondlied von Heinrich Leopold Wagner binden sein; vor d März 1778 aber sein Goethe Text und Kaiser Melodie bereits in eine handschriftlich Liederbuch, die für Frau von Stein herstellen werden, aufnehmen.
von d Datierung hängen es nun ab, ob d Entstehung d Gedicht mit d Goethe tief erschütternd Selbstmord d Christel von Laßberg, die am 17. Januar 1778 in d Ilm gehen, zusammenhängen, oder ob es schon vorher entstehen und nur von d Liebe zu Frau von Stein erfüllen sein, oder ob es, wie Josef Körner mit wenig Überzeugungskraft glaubhaft zu machen suchen, noch früh als freundschaftlich Huldigung für Lavater schaffen werden.
handeln es sich in diese Fall um Deutung d ursprünglich Sinn, so können auf d ander Seite eine chronologisch Festlegung sich als notwendig Grundlage für d Betrachtung d Stilentwicklung erweisen.
umgekehrt sein d Stilentwicklung brauchbar Hilfsmittel für d Ermittlung d Chronologie.
aus diese Strudel kommen man nur heraus, wenn man außerhalb liegend fest Stützpunkt finden können, wie sie geben sein in biographisch Daten, Erlebnis und brieflich Zeugnis, die auf d Entstehungsursache hinweisen.
auch dann sein zwischen biographisch und stilistisch Indizium nicht immer Einklang herstellen.
Clemens Brentano Altersgedicht "Alhambra" zum Beispiel können nach inhaltlich Kriterium teils auf Caroline von Günderode, teils auf Emilie Lindeer beziehen werden.
d Biograph Diel nehmen infolgedessen d Teilung zwischen eine Urfassung aus d Jahr 1803 und eine nach 31 Jahr erfolgt Umarbeitung und Fortsetzung vor.
die haben sich neuerdings Wilhelm Fraenger (mit eine etwas abweichend Unterscheidung d Bestandteil) anschließen.
aber nach wie vor bestehen Reinhold Steig Hinweis auf d stilistisch Einheit, die sich in so lang Arbeitspause nicht haben erhalten können.
lassen sich Rest d Jugendstil nicht erkennen, so sein d Hypothese hinfällig, und es bleiben nur d Wahl zwischen Luise Hänsel und Emilie Lindeer, also d Jahr 1817 oder 1837.
d) Ermittlung d Verfasser
d Verhältnis zwischen inhaltlich und formal Kriterium lassen sich ändern bei datierbar Werken, die Verfasser unbekannt sein.
d Frage d Zugehörigkeit sein für d anonym erscheinen Werk alle Literatur eine mit gleich Methode zu erforschend Problem.
d Ergebnis d "Recherche de la paternité" sein lexikalisch zusammenfassen in brauchbar und unentbehrlich bibliothekswissenschaftlich Hilfsmittel wie Holzmann-Bohattas "deutsch Anonymen-Lexikon", die seine Vorläufer schon bei Placcius, Dahlmann, Mylius im 18. Jahrhundert und bei d englisch, französisch, italienisch, holländisch Werken von Cushing, Barbier, Melzi, Doorninck im 19. Jahrhundert haben.
er sein nachträglich noch durch eine "deutsch Pseudonymen-Lexikon" d beide österreichisch Bibliothekar ergänzen werden.
für d Mittelalter sein d von Wolfgang Stammler herausgegeben Verfasserlexikon "d deutsch Literatur d Mittelalter" eine aufschlußgebend Nachschlagewerk; für d dunkel Gebiet d erotisch Literatur sein d "bibliotheca germanorum erotica et curiosa" von Hugo Hain und Alfred N. Gotendorf eine zuverlässig Führer; zur Ermittlung entfallen Verfassername bei bekannt Titel d neu Literatur empfehlen sich d "deutsch Titelbuch" von Max Schneider, die als Gedächtnishilfe neben Büchmann "geflügelt Wort" seine Platz beanspruchen dürfen.
endlich können in einzeln Fall über d Verfasserschaft anonym oder pseudonym Buch und Zeitschriftenbeitrag aus d Honorarbuch alt Verlagsarchiv (Brockhaus, Cotta) Aufschluß gewinnen werden, wenn d noch bestehend Firma für ihr eigen Geschichte interessieren sein.
d Summe alle Bemühung um Erhellung d Anonymität lassen nicht nur im Altertum, sondern auch in neu Zeit beträchtlich Lücke, die Ausfüllung mehr oder wenige hoffnungslos sein.
jede Literatur weisen bedeutend Werk von groß Wirkung auf, über die Verfasser, obwohl d Umstand d Erscheinen feststehen, eine Schleier breiten sein.
in d spanisch Literaturgeschichte fehlen d Verfassername d erst Schelmenroman "Lazarillo De Turmes (1554), die früh zu Unrecht Mendoza zuschreiben werden.
d deutsch Literaturgeschichte sein es bisher nicht gelingen, d Familienname jen "Arigo" zu ermitteln, die d erst deutsch Übersetzung d Boccaccioschen "Decamerone" in Ulm erscheinen lassen.
zuerst liegen d bekannt Übersetzer Heinrich Steinhöwel nahe, und unter diese Name geben Adalbert Keller d Werk neu heraus.
aber zwischen d beglaubigt Arbeit Steinhöwel (Aesop, Apollonius, von etliche Frau usw.) und d deutsch Decamerone bestehen solch Unterschied in Wortschatz, Lautstand, Syntax, Stil und Übersetzungstechnik, daß diese Identität aufgeben werden müssen.
nun sein manche ander Heinrich (Leubing?, schlüsselfelder?) zu ermitteln, die Lebensumstand und literarisch Umwelt es möglich erscheinen lassen, daß er d Gesuchte sein, aber immer fehlen es an ander beglaubigt Werken desselben Mann, durch die stilistisch Übereinstimmung d Identität unabweisbar sichern sein.
und was helfen d Literaturgeschichte eine Name, wenn sich damit nicht auch d Bild eine Persönlichkeit verbinden?
ähnlich stehen es bisher mit jen Johann von Saaz, die 1399 d Gespräch d Witwer mit d Tod verfassen, die als "d Ackermann aus Böhmen" berühmt werden sein.
eine glücklich Zufallsfund ziehen 1934 aus eine Freiburger Sammelhandschrift, in die sie nicht zu vermuten sein, d Abschrift d lateinisch Widmung ans Licht, mit d Johann von Tepl seine Landsmann Peter Rothirsch in Prag d Werk überreichen.
nun bestätigen sich d Identität mit eine schon vorher in Frage geziehen Johannes (Henslini) De Sytbor, die von 1386-1411 Rektor d Stadtschule und Notar in Saaz sein.
eine weit Werk von gering Bedeutung und sogar eine Bild d Ackermann-Dichter vom Jahr 1404 haben sich finden; aber für d Familienverhältnis sein enttäuschenderweise beurkunden, daß Johann von Tepl bei seine Tod im Jahr 1415 eine Witwe mit vier Kind hinterlassen, und diese Tatsache stellen d ergreifend persönlich Erlebnisgehalt in Frage.
gewiß können d Witwer in eine zweit Ehe neu Glück finden haben, aber es sein auch möglich, daß d Situation d Klagende nicht selbsterlebt sein.
sein d Dialog nur eine rhetorisch Kunstübung, als welche er in d Widmung betrachten werden, so verlieren er d Bedeutung eine Erlebnisdichtung, auch wenn er nach Spracheform und Ideengehalt eine zu jen Zeit einzig dastehend Werk bleiben.
falsch Zuweisung an eine bekannt Name haben manchmal zu biographisch Trugschluß führen.
einige in d posthum Gesamtausgabe Grimmelshausen aufgenehmen Kurzgeschichte müssen man z. B. entnehmen, daß d Verfasser eine Zeitlang protestantisch Parteigänger d Kurfürst Karl Ludwig von d Pfalz sein sein, was zu Grimmelshausen spät Aufenthalt im Schwarzwald und zu seine katholisch Bekenntnis nicht passen wollen.
nachdem aber entdecken werden sein, daß Moscherosch Bibliothekskatalog d früh erscheinen Einzelausgabe d eine Satire d pfälzisch Hofmann Balthasar Venator zuschreiben, haben eine Untersuchung von die Lebensumstand und Stileigentümlichkeit diese Angabe völlig bestätigen.
in d Gesamtausgabe gelangen d drei klein Schrift, um die es sich handeln, vermutlich weil Grimmelshausen eine von sie für seine Verleger umarbeiten haben; ander unecht Gut sein aufnehmen werden, weil es d Name Simplicius auf d Titel tragen.
derartig Irreführung erledigen sich meist durch Vergleich mit unzweifelhaft echt Werken d Verfasser.
lang Zeit haben d in Penig gedruckt "Nachtwache von Bonaventura" (1804), eine romantisch Nachtstück, die in d Nachfolge Jean Pauls stehen, als Werk Schelling gelten, weil einige Gedicht d Philosoph unter d Pseudonym "Bonaventura" erscheinen sein.
aber für Pseudonym geben es keine Musterschutz.
Franz Schulz können leicht aufzeigen, wie grundlos sich diese Legende bilden haben und wie unhaltbar sie sein.
Schwere sein es, d richtig Verfasser zu entdecken, die keine unbedeutend Schriftsteller sein sein können.
hier gelingen es, früh Hypothese, die auf Caroline Schlegel, E. Th. A. Hoffmann und Clemens Brentano deuten, zu verdrängen, indem d Verfasserschaft von J. G. Wetzel durch Vergleich mit seine übrig Schrift zu groß Wahrscheinlichkeit, wenn auch nicht zu absolut Gewißheit führen werden.
ähnlich stehen es, wenn d anonym Roman "d Kettenträger (1796), die einmal auf d jung Heinrich von Kleist groß Eindruck machen, für Friedrich Maximilian Klinger in Anspruch nehmen werden.
Hanna Hellmann haben überzeugend nachweisen, warum d einstig Stürmer und Dränger, wenn er d Verfasser sein, als russisch General sich zu diese politisch Roman nicht bekennen dürfen.
aber d letzte Durchschlagskraft d Beweis für d Verfasserschaft fehlen, zumal sich in Klinger Nachlaß, auch in seine in Dorpatbefindlichen Bibliothek, keine Spur davon finden.
eine schwach Indizium sein neuerdings durch d Tatsache bekennen werden, daß d fränkisch Edelmann und Sammler Christian von Truchseß, die viel literarisch Beziehung und Einblick besitzen, schon vor mehr als hundert Jahr in seine Bibliothek auf d Bettenburg d Werk unter d Name Klinger stellen haben.
manchmal mögen d Deutung d Pseudonym zur völlig Aufdeckung d Geheimnis verhelfen, so daß eine Indiziumbeweis durch d Geständnis d Überführte krönen und d Urteilsfällung über jede Zweifel erheben werden.
eine methodisch Meisterstück diese Art können Albert Köster liefern, als er 1897 d Verfasser d 1660 in Hamburg unter d Name Filidor d Dorfferer gedruckt Gedichtsammelung "d geharnischt Venus" ermitteln.
als Verfasser sein fälschlich Jakob Schwieger annehmen werden, bloß weil er in d Nähe Hamburg sitzen und eine ähnlich Titel "d verlacht Venus" gebrauchen haben.
aber Köster können nachweisen, daß d Sprache d "geharnischt Venus" nicht auf Altona deuten, sondern nach Mitteldeutschland weisen, und durch Untersuchung d Reim (z. B. entweichen : verbleichen) lassen sich mit Hilfe d in Marburg befindlich deutsch Spracheatlas d Gebiet d Herkunft auf Thüringen einengen.
d Gedicht selbst weisen inhaltlich nach Leipzig und lassen stilistisch Zusammenhang mit d Tradition d dortig Gesellschaftslied erkennen; andererseits offenbaren sie in Stil und Wortschatz (Marjelle, Kosename Buschen für Barbara) Beziehung zu Königsberg.
d Widmung an eine gewiß "Pranserminto klären sich auf, als in d Königsberger Matrikel eine Magister Martin Posner, die aus Gera stammen, nachweisen sein.
nun sein auch d "Gerenschäfer" Glykander, Hypsilus und Dafnis, die eine zweit Widmung gelten, zu deuten; wie d Nürnberger Pegnitzschäfer sich nach d Flußchen, an die sie ihr Weide finden, benennen haben, so weisen d Flußname Gera auf d Stadt Erfurt, und filidors Beiname "Dorfferer" offenbaren sich als Anagramm für "erfforder".
daraufhin sein d Königsberger Universitätsmatrikel d vorausgehend Jahr auf Studierende, die aus Erfurt stammen, durchsehen, und es finden sich 1653 "Casparus Stieler, Erfurto-Thuringus eintragen.
die sein d bekannt Lexikograph, die zuerst in Leipzig studieren und dann in Königsberg sein Ostsemester absolvieren haben.
von da sein er als Dragoner d groß Kurfürst in d Krieg reiten, und nach seine Rückkehr haben er in Hamburg d Lied, die er d in Königsberg zurückgelaßen Geliebte widmen haben, zu die in Druck gehend Sammelung zusammenfassen.
d Sprache entsprechen d Regel, die er spät in seine groß Werk "d deutsch Sprache Stammbaum und Fortwachs" (1691) aufstellen.
eine letzte Schlußstein aber können d Beweisführung einfügen werden, indem d Beiname "Peilkarastre", die sich d Dichter einmal beilegen, als Anagramm d wahr Name auflösen sein.
es sein fast zu vermuten, daß diese glücklich Entdeckung am Anfang d ganz Untersuchung stehen und daß d ander Indizium erst nachträglich zur Unterbauung heranholen werden, so daß d Untersuchung gerade d umgekehrt Gang nehmen, als Beweisführung und spannungerregend Darstellung er wählen müssen.
ähnlich Entdeckung sein aus urkundlich Material ans Licht treten, als Friedrich Zarncke in Leipziger Universitätsakte d Student Christian Reuter als Verfasser d Lügenroman "Schellmuffsky ermitteln und als es Adolf Stern gelingen, d Dichter d "Insel Felsenburg", die sich Gisander nennen, in Johann Gottfried Schnabel zu erkennen.
wieder eine ander Darstellungsmethode wählen Richard Alewyn, als er 1932 in Johann Beer eine groß Barockerzähler ans Licht ziehen.
diese Name sein bisher nur d Musikgeschichte bekennen sein, während d Literaturgeschichte allein d Pseudonym Jan Rebhu und Wolfgang Willenhag kennen.
vergebens haben man sich um d naheliegend anagrammatisch Deutung d Name Rebhu bemühen und allerorten eine Johann Huber suchen, die man als Verfasser annehmen können.
Alewyn müssen von d autobiographisch Gehalt d 18 Roman ausgehen, die sich so genau in d Lebensgeschichte Beers einfügen, daß an d Richtigkeit d Nachweis keine Zweifel sein können.
mit d Erkenntnis d Zusammenhang zwischen Leben und Schaffen sein aber mehr gewinnen als eine bloß Name; zusammenhanglos Titel, die nur als solch in d Bibliographie verzeichnen sein, runden sich zu eine Gesamtwerk, aus die d lebensvoll Antlitz d Künstler hervorblicken, und so sein mit einemmal für d Literaturgeschichte d 17. Jahrhundert neu Wert erobern.
eine gleichartig Ergebnis haben d Entdeckung d Verfasser d berühmt Reformationssatire "eccius dedolatus" durch Paul Merker.
d Schrift sein lange Zeit d Nürnberger Willibald Pirckheimer zuschreiben sein und haben als eine Art literarisch Kommentar zu d berühmt dürersch Porträt ihr besondere Bedeutung.
die mindern sich, als d Zusammenhäng mit Pirckheimer aufgeben werden müssen.
nun sein durch Merker Nachweis, die sich sowohl auf Deutung anagrammatisch Spielerei wie auf biographisch Ermittlung stützen, d straßburger Humanist Nikolaus Gerbel zur Ehre d Verfasserschaft kommen.
nachdem in er eine bedeutend lateinisch Satiriker entdecken werden sein, führen Spur zu ander Schrift, die er zuschreiben sein.
d allerdings nicht unbestreiten gebleiben Beweis laufen in neu Hypothese aus, die sogar mit eine Beteiligung Gerebele an d Gemeinschaftsarbeit d "epistolae obscurorum virorum" rechnen.
die hauptsächlich Mitarbeiter Crotus Rubeanus und Ulrich von Hutten haben vorher Walter Brecht in eine scharf beobachtend Stiluntersuchung bereits im Wesentlich auseinanderhalten.
hier stehen d kritisch Sonderung vor besondere Problem, weil d Dunkelmannerbrief als mimisch Satire d Parodie fremd Ausdrucksweise und d zu karikierend Mönchslatein vor Auge haben.
d Stilunterschied zwischen d verschieden Bearbeiter sein also in d Mischung von selbstentäußert Durchführung diese Aufgabe und temperamentvoll durchbrechend Eigenausdruck zu erkennen.
E) Gemeinschaftsarbeit und Überarbeitung
d Zusammenarbeit mehrere an eine Werk können nur d Ergebnis eng künstlerisch Lebensgemeinschaft sein, wie es außer d erfurter Humanistenkreis, die d Dunkelmannerbrief ersinnen, schon d Fall sein sein bei Aristophanes und Eupolis in Athen, spät bei d Studierende d londoner Rechtsschule, aus die d Lustspieldichter Beaumont und Fletcher hervorgehen.
sprühend Witz und geistreich Spott schlagen reich Funken bei gegenseitig Anreiz als in d Einsamkeit; Zeugnis dafür sein auf d Höhe d "Xenie" Goethe und Schiller; in d Niederung liegen doppelfirm routiniert Lustspielfabrikant, von die d eine mehr für Fabel und Situation, die andere für d Dialog aufkommen.
selten sein ernst Gemeinschaftsarbeit, wie sie vorliegen bei d Bruder Goncourt und d holländisch Ehepaar C. und M. scharten- Antink im Roman, bei Arno Holz und Johannes Schlaf, als sie "Papa Hamlet" und "Familie Selicke" schreiben, und bei d Kriegskamerad Graf und Hintze als Verfasser d "endelos Straße".
so haben auch Jean Paul in d "Flegeljahr" von eine Roman, die d Zwillingsbruder Walten und Vult gemeinsam schreiben wollen, sprechen, und d Berliner Romantikerkreis d Bernhardi, Chamisso, Fouqué, Neumann, Varnhagen haben d Gedanke in d Tat umsetzen.
aber ihr Gemeinschaftsroman "d Versuch und Hindernis Karls", die erst Band 1808 erscheinen, sein mehr eine Gesellschaftsspiel, bei die d eine Teilnehmer d ander Schwierigkeit bereiten und Falle stellen, als daß d Anspruch auf eine Kunstwerk von inner Form bestehen haben.
ebenso sein d "Roman d zwölf", die von d Zeitschrift "d Woche" kurz vor d Weltkrieg in Bestellung geben werden, nur eine groß Reklamepreisrätsel für d Leser, die d Dutzend mit Name aufgeführt Mitarbeiter Kapitel für Kapitel erkennen sollen.
die sein seitdem in d Provinzpresse mehrfach wiederholen werden.
es bleiben aber unbestreitbar, was Johannes Schlaf in Erinnerung an seine Zusammenarbeit mit Arno Holz feststellen haben:
"es sein unmöglich, daß zwei eine und d gleich Konzeption (wie es doch sein müssen) aus ihr innerst Erleben heraus leisten können."
nur eine können d Gedanke d Werk fassen haben, und d andere müssen in d Ausarbeitung sich d Konzeption d erst zu eigen machen.
aber auch dann können nur selten aus d Gemeinschaftsarbeit eine einheitlich Werk entstehen.
es gelten vielmehr d Ausspruch, die d Individualist Hebbel in Bezug auf d Nibelungenlied tun: d Apfel können nur Produkt eine Baum, nicht eine Wald sein.
d alt Heldenepik, auf die umstritten Ursprung damit hinweisen sein, stellen allerdings ihr besondere kritisch Aufgabe; hier handeln es sich keinesfalls um gleichzeitig Kollektivarbeit, sondern um eine sich über eine lang Zeit hinziehend Folge von Überarbeitung und zusammenfaßend Redaktion.
daß alle Jüngere dabei minderwertig sein müssen, nennen Werner Jäger in Bezug auf d homerisch Epos eine romantisch Vorurteil.
bei d Auseinanderlösung verschieden Entstehungsschichte, die zunächst in d Bibelkritik d Aufklärung zur Anwendung kommen und dann in d Homer-Kritik von Friedr. Aug. Wolf vorbildlich werden, spielen d Feststellung von Widerspruch zwischen einzeln Teil d Ganze eine wichtig Rolle.
man können auch in d neu Literaturgeschichte solch Kriterium d Uneinheitlichkeit finden.
wenn etwa d Märchen "d Palast d Wahrheit" in Wieland Dschinnistan" nach eigen Erklärung d Herausgeber zum Teil von eine wir unbekannt Dame bearbeiten werden, so unterscheiden sich diese fremd Anteil nicht nur deutlich im Stil, die erkennen lassen, wo Wieland Fortsetzung beginnen; auch d Gebrauch d Name sein unterschiedlich: anfangs heißen es Almire und Zeloide, spät, als Wieland d Feder aufnehmen, Altamire und Zeolide.
aber aus d Beobachtung von so geringfügig oder sogar von bedeutend Widerspruch sein keineswegs immer d Schluß auf fremd Mitarbeit oder Überarbeitung zu ziehen.
beispielsweise werden in Kleist Erzählung "d Verlobung in St. Domingo" d Held bald August, bald Gustav nennen, und niemand werden daraus d Schluß auf fremd Mitwirkung ziehen dürfen.
um solch Argument für d schichten- und Liedertheorie d Volksdichtung zu entkräften, haben seinerzeit d Altgermanist Kraus und Jellinek eine reich Sammelung von "Widerspruch in Kunstdichtung" zusammentragen, und andere sein sie dann folgen.
nicht nur aus Werken, bei die fremd Bearbeiter in Frage kommen, wie Shakespeare "Macbeth" oder Kleist "Familie Schroffenstein", sondern bei Dichtung, die Einheit nicht im mindest bezweifeln werden können, wie Cervantes
"don quijote", Lessing "Nathan", Goethe "Werther und "Wahlverwandtschaft" werden Unstimmigkeit aufweisen, die d Satz "aliquando dormitat bonus homer" zur Bestätigung gelangen lassen.
allerdings können man d Erklärung dafür gelegentlich in d Entstehungsgeschichte finden, so daß zwar nicht verschieden Verfasser, wohl aber verschieden Stimmung und Entwicklungsstufe desselben Dichter beteiligen sein.
eine berühmt, schon von d zeitgenössisch Kritik angekreidet und vom Dichter doch nicht beheben Widerspruch in Schiller "Don Carlos" bestehen darin, daß d Held im viert Auftritt d zweit Aufzug erklären, er haben noch nichts schriftlich von d Hand d Königin lesen, während er Iv,6 d Brief herausziehen, die sie er bei seine tödlich Krankheit nach Alcala schreiben und die er seitdem auf d Herz tragen.
d Brief nach Alcala kommen schon bei St. Real vor; er sein eine Bestandteil d sich an d erst Quelle eng anschließend früh Plan, während d mißverständlich Stelldichein mit d Prinzessin, die durch d Unbekanntheit d Schrift motivieren werden müssen, eine spät Arbeitsphase anhören.
solch Rückschluß aus d fertig Form d Dichtung auf ihr Entstehungsweise fallen bereits in d Gebiet d sogenannt "hoch Kritik", die zu d Gegenstand d folgend Hauptteil gehören.
F) Versteckspiel d Verfasser
Kritik müssen manchmal auch an d eigen Aussage d Verfasser legen werden, wenn sie ihr aus bestimmt Grund gewählt Anonymität durch öffentlich Ableugnung aufrechterhalten zwingen sein.
so sein es Herder bei d "kritisch Wald" gehen, zu die er sich spät gleichwohl bekannt haben.
so haben Lessing als Herausgeber d Fragment d Wolfenbütteler Unbekannte aus Rücksicht auf d Familie Reimarus d Öffentlichkeit geflissentlich hinters Licht führen müssen.
auch sonst haben er es lieben, bei eigen Werken d Maske d Herausgeber anlegen: sowohl d Beschwörungssenne seine "Faust" im 17. Literaturbrief als d erst Teil d Erziehung d Menschengeschlecht" sein von er eine Unbekannte zuschreiben werden.
während im erst Fall d Volksschauspiel als Quelle zu erkennen sein, liegen im zweit Fall d Versuchung nahe, d fremd Verfasser, die keine unbedeutend Denker sein sein können, zu ermitteln.
da nun d jung Albrecht Thaer, d spät Vater d Landwirtschaft, in eine für seine Braut niedergeschreiben Lebensbeichte Andeutung von theologisch Aufzeichnung machen, die Abschrift in d Hand eine groß Mann gefallen sein, "die d Stil etwas umändern und eine Teil davon als Fragment eine unbekannt Verfasser herausgeben", bieten sich in d Tat eine lockend Fährte.
d Entscheidung hängen sowohl von d Charakterbild Thaer ab als von d Originalität d in d erst Paragraph niedergelegt Gedanke.
während d geschichtesphilosophisch Dreistufigkeit weder von Lessing noch von Thaer erfinden werden sein, enthalten d zweit Teil durchaus lessingsch Gedankengut.
stilistisch aber bestehen zwischen beide Teil so wenig Unterschied, daß d Durchführung nur d Werk eine Mann sein können.
Lessing selbst haben d Ganze schreiben, auch wenn er vielleicht d Kenntnis thaersch Aufzeichnung veranlassen haben sollen, seine "Gegensatz d Reimarus gegenüberstellen.
eine bei richtig Handhabung Wunder wirkend Mittel für d Ausscheidung fremd Anteil, ja sogar für d Feststellung verschieden Arbeitsphase desselben Verfasser sein d von Eduard Sievers im Anschluß an Rutz und bäckig ausgebildet Methode d Schallanalyse.
was Fingerabdruck als sicher Erkennungszeichen d Individuum, was Graphologie für d charakterologisch Analyse d Schriftzeichen, was Physiognomik für d Abzeichnung d Seelenleben, die bedeuten diese Verfahren für d Erkenntnis d Charakteristische in Wort und Klang.
nur daß Fingerabdruck und Schriftzeichen objektiv geben sein und dauernd Beobachtung zur Verfügung stehen, während Ton und Schall als Augenblickserlebnis immer wieder reproduzieren und gehören werden müssen, worin zwei möglich Fehlerquelle bestehen, nämlich falsch klanglich Reproduktion und falsch Aufnahme d Gehörte.
wohl müssen eine immanent Klang und Rhythmus für jede Text annehmen werden, die sich verständnisvoll Vortrag mitteilen, aber um d Charakteristische wahrnehmen, sein wiederum eine zur hoch Feinheit ausgebildet Gehör notwendig.
wenn auch von d Körperhaltung abhängig Type d Vortrag auf bestimmt Kurve d Taktgebung festlegen und willkürlich nachbilden sein und wenn d Beobachtung durch d Gebrauch von Drahtfigur, die d Wünschelrute gleich, mit eine gewiß Autosuggestion unterstützen werden können, so bleiben doch hier, wie beim Medium d Rutengänger, d eigentlich Aufnahmeapparat subjektiv und können bisher durch keine Instrument mechanisch Aufzeichnung ersetzen werden.
diese Medium bleiben etwas inrational, und d Verfahren müssen vorerst d Vergangenheit zurechnen werden als eine Geheimnis, die Eduard Sievers mit sich ins Grab nehmen, da es er trotz alle Bemühung und trotz d Übertragung auf einzeln Schüler doch nicht gelingen, es als eine zuverlässig zu handhabend Methode allgemein zugänglich zu machen.
unbewußt mögen jede feinfühlig Hörer etwas von diese Unterscheidungsvermögen in sich tragen.
es sein aber auffallend, daß gerade d Dichter, die man d sicher sprachlich Sensorium zutrauen mögen, im Gefühl für Echtheit und Stileinheit oft versagen haben.
beispielsweise haben Ludwig Tieck, die auch d unecht Shakespearestück seine besondere Liebe zuwenden, eine Drama von Maximilian Klinger, "d leidend Weib" in seine Gesamtausgabe d Werk von ich.
rein.
Lenz aufnehmen.
d scharfsinnig Kritiker August Wilhelm und Friedrich Schlegel sollen es fertigbringen haben, d "Agnes von Lilien" d Caroline von Wolzogen für eine Werk Goethe zu halten.
Gustav Freitag nehmen in seine Ausgabe d Werk Otto Ludwigs zwei Erzählung auf, die zwar denselben Verfassername tragen, aber als Pseudonym eine Mann, mit die d Eisfelder Dichter nichts zu tun haben.
dabei sein sowohl d Bruder Schlegel als Freitag gelernt Philologe.
selbst Goethe haben eine Gedicht, die Verfasser Fr. Heinr. Jacobi sein, unwissentlich in seine eigen Sammelung aufnehmen und über d von er inspiriert Fragment "Natur", die d Schweizer Tobler in d Tiefurter Journal geben, aus d Alterserinnerung nichts sicher mehr aussagen können.
nicht minder verwunderlich sein es, daß eine grandios Fälschung, wie d d Ossian durch Macpherson von so feinfühlig Kenner d Naturlaut wie Herder und Goethe nicht erkennen werden.
sie sein von d Geist d Empfindsamkeit, aus die diese Nachdichtung hervorgehen sein, selbst erfüllen und suchen d naturhaft im Empfindsame.
als Gegenstand eine bedeutend Dichtung gehören d Gestalt diese künstlich geschaffen Sänger d Vorzeit durchaus in d Literaturgeschichte d 18. Jahrhundert, nicht in d d gälisch Altertum, obwohl es noch heute nicht völlig klären sein, ob Macpherson irgendwelche Rest alt Volksüberlieferung kennen und verwerten.
d Verdacht gegen d Echtheit müssen aufkommen, als d angeblich Herausgeber d alt Handschrift, aus die er zu schöpfen vorgeben, nicht zur Prüfung vorlegen können.
überhaupt bestehen solch Verdacht immer zu Recht, wenn eine Entdecker sich weigern, die von er ausgegraben Urkunde eine Echtheitsprüfung unterziehen zu lassen.
so sein es mit d angeblich Gedicht von Lenz, die Falk aus d Nachlaß eine russisch Prediger Jerzembsky ans Licht zu ziehen vorgeben.
so verhalten es sich mit d von K. G. Herwig veröffentlicht Tagebuch, die Heinrich von Kleist als Gefangene auf d Fort De Jot führen haben sollen und die bestenfalls Bruchstück eine ungedruckt gebleiben Kleisterroman sein können.
dann nämlich dürfen man von Fälschung nicht sprechen, wenn d Einkleidung nur dichterisch Stilform und technisch Mittel d Beglaubigung darstellen, wie es bei d chronikalisch Erzählung d Fall sein.
bei Meinhold "Bernsteinhexe" oder Kolbenheyer "Meister Joachim Pausewange" oder Wilhelm Schäfers "Stauffer-Bern", wo d Dichter sich als Herausgeber maskieren, werden d Glaube d Leser an urkundlich Echtheit ebenso naiv sein, wie d eine Theaterpublikum, die auf d Bühne eine Stück Wirklichkeit zu erleben wähnen.
nennen sich allerdings d Verfasser nicht und sein keine Rahmen um d fingiert Aufzeichnung schließen, so liegen d Irreführung nahe, und eine Roman, wie d bekannt "Chronik d Anna Magdalena Bach", die aus d Englische übersetzen sein, sein als Fälschung zu erklären, falls d Musikwissenschaft etwa anfangen, er als Quelle für d Leben Johann Sebastian zu betrachten.
alle diese Beispiel legen Zeugnis ab von d Notwendigkeit d Echtheitsprobe und von d Unentbehrlichkeit d philologisch Kritik.
wenn sie heute manchmal in d hoch Literaturwissenschaft nicht mehr gebrauchen zu werden scheinen, so liegen es daran, daß sie auf d Hauptgebiet im Lauf eine Jahrhundert ihr Arbeit tun haben und daß man, auf ihr Ergebnis aufbauen, d Ertrag als selbstverständlich entgegennehmen, mit oder ohne Dank.
aber nicht nur im Rückblick, auch im Fortschreiten werden d Wissenschaft immer wieder zu Aufgabe gelangen, die nur mit philologisch Methode zu lösen sein und die man hilflos gegenüberstehen, wenn geschult Scharfblick fehlen.
dritt Hauptteil
d Analyse
jede wissenschaftlich Untersuchung zerschneiden, weil sie auf d Denken allein beruhen und also objektivieren, d fein, in keine Begriff eingehend Zusammenhang d Lebenstotalität.
Eduard Spranger.
1. Grundbegriff
auf Sammelung und Kritik folgen d Gliederung, die zunächst als Struktur d einzeln Werk erkennen werden müssen.
während d als "nieder Kritik" bezeichnen Richtigstellung d Text mit d grammatisch Verstehen, die d erst Stufe philologisch Ergründung bilden, verknüpfen sein, gehen d "hoch Kritik" bei d Analyse d Wortkunstwerk Hand in Hand mit d Ästhetik.
d philosophisch Verstehen werden entgegenkommen, indem in d Tat eine er entgegengesetzt Richtung einschlagen werden.
d Werk als Ganze werden in seine Element auflösen, damit in die Wiederzusammensetzung d Ganze begreifen werden können.
im Sinn diese Strukturerkenntnis dürfen d Analyse weder gefühllos Obduktion sein noch kindlich Zerstörung eine Spielzeug gleichen; vielmehr haben sie als Biologie d Kunstwerk alle Lebenszusammenhang d Organismus zu begreifen, um in ihr Gliederung d Einheit zu erfassen.
nicht Zerreißen d Zusammenhang, sondern Festhalten diese Gelenk sein d Aufgabe.
eine Philosoph wie Henri Bergson sehen im Blick für d Einzelheit eine erschlafft Zerflattern d Aufmerksamkeit und eine Aussetzen d Willen.
er geben in seine "schöpferisch Entwicklung d Beispiel eine Dichter, die seine Vers persönlich vortragen und d Hörer zu eine d Inspiration gleichend Strom sympathisch inner Bewegung mitreissen.
sobald d Aufmerksamkeit d Hörer nachlassen, sondern sich d Eindruck und verlieren sich im nacheinander d Ton, d Satz, d Wort.
"nun werden ich", so heißen es bei Bergson, "d Präzision d Verkettung, d wundersam Ordnung d Zug, d genau Fügung d Silbe zu Wort, d Wort zu Satz bewundern.
je weiter im rein negativ Sinn d Erschlaffung ich vorrücken, desto mehr Ausgedehntheit, desto mehr Kompliziertheit haben ich schaffen; und je hoch d Kompliziertheit ihrerseits wachsen, desto bewunderungswürdig dünken mich d Ordnung, die unerschütterlich fortfahren, zwischen d Element zu herrschen.
dennoch bedeuten weder diese Kompliziertheit noch diese Ausgedehntheit etwas Positiv:
sie sein nur Ausdruck für d Aussetzen d Willen".
was d geistreich Intuitionsphilosoph als unwillkürlich Erschlaffung ansehen, werden für d analysierend Beobachter gerade d umgekehrt Bedeutung bewußt Energie-Anspannung und aufmerksam Erkenntniswillen haben.
d Beobachter stehen allerdings nicht unter d persönlich zwingend Eindruck d Dichter, durch die Vortrag er d Werk wie im Zustand d Entstehen entgegennehmen, sondern er sehen allein d fertig Werk vor sich und suchen in er d Dichter.
er springen aus d Strom, die er mitreissen, heraus ans Ufer und betrachten von eine fest Standort aus d Spiel d Welle.
er verlangsamen sogar d Bewegung, indem er d einzeln Welle mit d Blick folgen, so daß eine Eindruck in er entstehen können, wie er bei mächtig Eisgang zu gewinnen sein, als werden d Betrachtende treiben und d Strom stehen still.
so kommen eine Beobachtung mit d Zeitlupe zustande, die d flüchtig Phase d Bewegung auseinanderziehen und d Einzelheit d Zusammenspiel festhalten lassen.
wenn d analytisch Zerlegung von außen nach innen streben, so sein d Strukturelement, die sie gewahr werden, sowohl inhaltlich als formal Natur.
Stoff und Form haben zunächst ihr Existenz außerhalb d individuell Kunstwerk.
indem sie zu die Aufbau herbeirufen werden und d Vereinigung zustreben, werden sie in aufsteigend Linie Verpersönlicht, verinnerlichen und vergeistigen.
es bilden sich zwei Stufenreihe, eine stofflich und eine formal, die in gegenseitig Annäherung nebeneinander hergehen, um schließlich eine gemeinsam Spitze zu finden.
ihr Treffpunkt sein d Idee.
zur inhaltlich Reihe gehören d Zwischenglied: Situation, Fabel, Charakter, Motiv, Problem; sie entsprechen auf d formal Seite: Gattung, Technik, Psychologie, Spracheform, Stil.
zwischen diese beide Stufenreihe, die wie Strebepfeiler von außen aufsteigen, können aber noch eine inner Säule setzen werden, die Tragkraft d Vermittlung herstellen; sie bedeuten subjektiv Aneignung d Stoff und objektiv Bewältigung d Form innerhalb d Seelenlage d Schaffende.
hier reihen sich alle d Element aneinander, in die Charakter, Wille und Wesensart d Dichter, selbst wenn er sich nicht nennen und unbekannt bleiben, zu suchen und zu erkennen sein.
ich nennen ihr Glied: Stimmung, Absicht, Selbstdarstellung, Wirklichkeitsauffaßung, Weltanschauung.
auch diese Reihe streben zur Idee hin und gehen in sie auf.
schon Goethe haben d Gehalt zwischen Stoff und Form stellen in d Spruch d "Maxime und Reflexion":
"d Stoff sehen jedermann vor sich, d Gehalt finden nur d, die etwas dazu zu tun haben, und d Form sein eine Geheimnis d meiste."
wenn Walzel dagegen im Wort "Gehalt", die er d Gestalt" als zweit Seite d Kunstwerk gegenüberstellen, d Stoffliche und Inhaltliche zusammenfassen, so gehören noch eine dritt Reimwort dazu, d Friso Mälzer einführen haben, nämlich Gewalt.
in diese innerlich Entwicklungsrichtung wirken d schaffend Kraft und liegen d seelisch Wirkungsmöglichkeit d Dichtung; sie sein als d eigentlich Mitte ihr Existenz zu betrachten.
d Schema, die für d Aufgabe d Analyse richtunggebend sein sollen, sein demnach folgend pyramidenförmig Gebilde, die von d Basis aus zu betrachten sein:
7. Geist Idee 6. Persönlichkeit probleme──weltanschauung──Stil 5. Verknüpfung motive──wirklichkeitsauffassung──Spracheform 4. Gestaltung Charaktere-Selbstdarstellung-Psychologie 3. Plan FabelAbsicht──────Technik 2. inner Form situation──────stimmung──────Gattung 1. Grundriß StoffDichter (Erlebnis)-------Form
von außen als Leser an eine Werk herantreten, finden wir schon auf d Titelblatt d drei Grundbegriff Stoff, Form und Dichter vereinigen, z. B. "Iphigenie auf Tauris, Schauspiel von Goethe".
d Name d Dichter, in die sich in d Regel d Zusammenhäng mit eine ganz Reihe ander Werk herstellen, können indessen unbekannt sein; er sein auch für eine Betrachtung, die sich ausschließlich in d einzeln Werk vertiefen, unwesentlich.
in d mittel Säule werden erst mit d Begriff d "Stimmung" auf eine analysierbar persönlich Element d Dichtung stoßen.
da es bei d Analyse darauf ankommen müssen, d Zusammenhang zu sehen, statt sie auseinanderlesen, verzichten ich darauf, d formal, seelisch und stofflich Kategorie trennen zu behandeln.
Stadt jede d drei vertikal Reihe für sich im Aufstieg ihr Glied zu verfolgen, haben es seine Vorzug, d einzeln Stufe horizontal zu durchmessen, weil d notwendig begrifflich Klärung durch d Wechselwirkung zwischen d inhaltlich und formal Kategorie erleichtern werden.
ich wählen also, um vom Stoff zur Idee zu gelangen, d Weg, die d Schema in d durchgehend Verbindungslinie andeuten.
bei jede Haltepunkt werden vor d Beispiel eine Klarstellung d Begriff in Auseinandersetzung mit gebräuchlich Anwendung sich als notwendig erweisen.
eine eindeutig Handhabung d Terminologie sein Voraussetzung jede Analyse; gerade in d Anwendung von Bezeichnung wie Stoff, Erlebnis, Technik, Motiv, Stil und Idee haben d Dichtungslehre bis jetzt eine ziemlich Willkür und Verwirrung aufkommen lassen, die jede folgerichtig Vorgehen im Weg stehen.
2. erst Stufe: Grundriß
a) Stoff und Erlebnis
d erst Frage sein, ob Stoff und Form an sich existieren, und zwar außerhalb oder innerhalb d Kunstwerk oder ob sie nicht bloß als heuristisch Hilfesbegriff zu betrachten sein.
schon beim Wort Stoff beginnen d Unsicherheit schwankend Gebrauch.
wenn in eine Sammelung "stoff- und Motivgeschichte" d "Wald" als Stoff d Dichtung betrachten werden, so können man im Zweifel sein, ob er nicht gut als Erlebnis oder als Motiv oder gar als Stimmung auffassen werden, weil er eine Schauplatz, aber keine Geschehen darstellen.
d Stoff liegen immer eine einmalig Begebenheit zugrunde, die erst durch künstlerisch Darstellung allgemein Bedeutung verleihen werden.
d Eignung zu symbolisch Sinngebung machen d Begebenheit zum poetisch Stoff.
um eine paar voneinander abweichend Definition zu nennen, so sein d Stoff für Walzel "die, was vor d Kunstwerk vorhanden sein und neben er bestehen bleiben"; für Patsch sein es nicht mehr d Rohstoff, wie er d Dichter aus seine "Quelle" beziehen oder im eigen Leben "erfahren", sondern d bereits vorgeformt, symbolfähig Inhalt; für Hefele stehen d Stoff mitten zwischen Erlebnis und Gestaltung; ebenso bedeuten er für Schultze-Jahde d "im Ausdruck gegeben Erlebnis, die ursprünglich ohne Ausdruck im Vorausdrucksstadium existieren"; dagegen sein d Stoff für Ermatingener d Gegenstand eine Erlebnis; er gehen also diese voraus; aber zugleich bedeuten er eine Gruppe von Inhaltsteil im Dichtwerk und werden gleichsetzen mit d Welt d Motiv.
damit sein drei oder vier verschieden Stadion d Stoffverarbeitung kennzeichnen, und von diese sich widersprechend Auffaßung sein keine voll befriedigend.
zur erst sein zu bemerken, daß es eine ungestaltet Stoff kaum geben; man können er höchstens in Zeitungsnachricht finden, aus die sich Ibsen gelegentlich inspirieren lassen, oder in gesellschaftlich chronique scandaleuse, aus d Fontane zu schöpfen lieben; diese Art Stoff leben nicht neben d Kunstwerk weiter.
aber schon d bloß "Memorabile", die nichts weiter als Stoffübermittelung sein, werden von André Jolle zu d "einfach Form" rechnen, und sein Schüler Otto Görner können nun d Weg "vom Memorabile zur Schicksalstragödie" verfolgen.
jede geschichtlich oder sagenhaft Begebenheit, die d Dichter aufgreifen, treten er bereits gestalten entgegen, sein es in mündlich Überlieferung oder in Schrift und Druck.
häufig, besonders im Drama, gehen d Anregung sogar bereits von eine literarisch geformt Werk aus, wie z. B. für Goethe "Faust" vom Puppenspiel, die bis auf Marlowe Drama zurückführen sein, oder für Schiller "Don Carlos" von d Novelle d St. Real.
diese Text bestehen allerdings neben Goethe und Schiller Dichtung weiter, aber nicht als Stoff, sondern als Puppenspiel und Novelle.
Stoff werden diese bereits geformt Sage oder Geschichte für d Dichter selbst erst in d Augenblick, als er d Reiz empfinden, sie eine neu eigen Form zu geben.
sobald seine Phantasie mit diese Möglichkeit spielen, beginnen bereits d persönlich Umformung d zuvor von ander Geformte.
nach diese Vorformung setzen erst d Quellenstudium ein, bei Goethe mit Benutzung d Volksbuch, bei Schiller mit Heranziehung geschichtlich Darstellung.
aber man können nicht mit Patsch diese Quelle als Rohstoff bezeichnen, denn auch sie sein bereits formen: in d französisch, spanisch, englisch Geschichtesschreibung treten d Schicksal d Don Carlos in eine völlig verschieden Licht; d eine sein Ankläger, d ander Verteidiger d Vater, die über seine Sohn und Erbe furchtbar Gericht halten.
d stofflich Quelle sein also für d Dichter nichts andere als d Aktenmaterial eine Prozeß; d Stoff sein eine schon lang anhängig Sache, die d Dichter zu eigen Urteilsspruch auffordern.
er sein dazu berechtigen, wenn er, wie Ibsen sagen, in d Dichtung Gerichtstag über sich selbst halten.
die tun Goethe, indem er Faust entgegen alle stofflich Überlieferung zur Erlösung führen; die tun Schiller, indem er im Verlauf d Arbeit d jugendlich sturm- und Drang-Held, in die er sich selbst fühlen, hinter d überlegen Gestalt d reif Freund zurücktreten lassen, eine Gestalt, die in d novellistisch Quelle nur eine ganz untergeordnet Rolle spielen und in d geschichtlich Quelle überhaupt nicht vorkommen, also d vor d Dichtung existierend Stoff streng nehmen gar nicht anhören.
wenn man allerdings mit Ermatingener d Aggregat von Motiv, die in d Dichtung verknüpfen sein, als Stoff bezeichnen wollen, dann müssen d Hauptträger d Motiv d sich aufopfernd Freundschaft Marquis Posa zum Stoff d "Don Carlos" rechnen werden, obwohl er erst aus Schiller eigen Freundschaftserlebnis und aus d Problem seine politisch Gefühlswelt zur bedeutend Rolle heranwachsen sein.
d ermatingersche Definition sein von Beispiel d Lyrik herleiten, und d Lyrik weisen wohl Motiv auf, aber keine von außen herangetreten, bereits in irgendeine Weise geformt Stoff.
nur bei d Ballade und allenfalls beim Rollenlied und Bildgedicht (also bei Art, die sich von d rein und unmittelbar Empfindungslyrik in d Richtung zum Drama oder Epos entfernen) können man von eine Anregung durch fremd Überlieferung sprechen; d individuell oder kollektiv Gefühlslyrik aber haben statt d entlehnt Stoff d eigen oder allgemein Erlebnis zur Grundlage; sie haben also ihr Ansatzpunkt im Innere und setzen an d Stelle d Handlung d seelisch Zustand.
Motivverbindung geben es in beide Fall, sowohl im Erlebnis als im überliefert Stoff, aber es sein wesentlich, daß bei d Stoffentlehnung d pragmatisch Dichtungsgattung (Epos und Drama) d Motiv in persönlich Gestaltung verändern werden, während sie in d stofflos Lyrik als erleben Urbild sich erhalten und offenbaren.
geben d unmittelbar Erlebnis von innen heraus d rein Lyrik ihr Motiv, so werden es damit zu die Stoff, während bei d ander Gattung d von außen her überliefert Stoff erst zum Erlebnis werden müssen, damit er gestalten werden können.
was Ermatingener als Stofferlebnis bezeichnen, die können in d Tat auf Verschmelzung eine von außen herantretend Überlieferung mit inner Erfahrung beruhen.
dabei können sowohl verschieden Erlebnis mit eine Stoff sich kreuzen, als verschieden Stoff mit eine Grunderlebnis zusammentreffen.
für d erst sein eine Beispiel d Entstehung von Goethe "Clavigo".
d Memoiren d Beaumarchais, die d ritterlich Eintreten für d Ehre d Schwester gegenüber d treulos Spanier in Szene setzen, packen Goethe an zwei Punkt seine damalig Seelenlage:
es werden sowohl an d Erlebnis eigen Treulosigkeit gegenüber Friederike Brion rühren als an d brüderlich Verantwortungsgefühl für d Ehre d eigen Schwester Cornelia.
man können sagen, ohne diese beide erlebnismäßig Berührungspunkt haben Goethe keine "Clavigo" schreiben, auch wenn er d Gesellschaftsspiel zur schnell Fertigung eine Drama verpflichten.
d umgekehrt Beispiel d Zusammentreffen mehrere, auf verschieden Ebene gelagert Stoff mit eine Grunderlebnis geben wir eine lebend Dichter, Friedrich Bethge, in d Vorrede seine Schauspiel "Marsch d Veteran".
von d stofflich Quelle, die Zusammenfließen d Dichter beobachten, sein die eine d Zeitungsbericht vom Hungermarsch nach Washington, d ehemalig amerikanisch Kriegsteilnehmer im Frühjahr 1932 unternehmen; d ander sein eine Episode im Roman "Tote Seele" von Gogol, nämlich d Erzählung von d Hauptmann Kopejkin, die im Krieg gegen Napoleon Arm und Bein verlieren und in Petersburg, wo er vom Vaterchen Zar Hilfe hoffen, Woche für Woche mit d Wort "kommen wieder!" vertrösten werden.
von d beide Quelle, d zeitgeschichtlich Rohstoff und d bereits literarisch geformt Geschichtesbild, können man d eine als Erlebnisstoff, die andere als Stofferlebnis bezeichnen.
d Verfasser erzählen, wie mit d zufällig Gogol-Lektüre im Augenblick, wo d Dramatisierung d so ähnlich gelagert Stoff d amerikanisch Veteran planen sein, d Entscheidung fallen, d Thema um d zeitlich und künstlerisch Abstand Willen ins napoleonisch Rußland zu verlegen.
während für d Zeichnung d petersburger Gesellschaft um 1812/13 Tolstoi "Krieg und Frieden als Quelle dienen können, werden aus d amerikanisch Generalstabschef eine ehemalig preußisch Offizier d Armee Friedrichs d Große, die d korrupt russisch Staat d preußisch Maß entgegenhalten haben.
in diese Gestalt und ihr Tendenz haben nun d eigen Kriegserlebnis d Verfasser auf Bildung d Fabel Einfluß gewinnen.
ohne d zu eine Weltanschauung verfestigt Erlebnisgrundlage, die in d eigen Kriegserfahrung d mehrmals verwundet Frontkämpfer und in d bitter Erfahrung d gering Dank d Heimat beruhen, haben d beide parallel Stoff nicht wie eine Stück eigen Schicksal gestalten werden können.
dieselbe Dichter geben in d Vorrede seine früh Kriegsdrama "Reims" eine Selbstanalyse, die d Zusammentreffen eine aus Zeitungsnachricht geschöpft Stoff mit d eigen Fronterlebnis darstellen und d Übertragung d Fabel vom italienisch auf d französisch Kriegsschauplatz und von d österreichisch auf d deutsch Armee begründen.
wie aber sollen analytisch aus solch Verquickung d Erlebnis herauslösen sein, ohne daß man von d Leben d Dichter wissen oder sogar Selbstzeugnis zur Verfügung haben, wie sie Bethge geben oder wie sie in "Dichtung und Wahrheit" für d Erlebnisgehalt d goethesch Jugendwerk zu finden sein?
d Analyse bieten zwei Möglichkeit:
d eine Weg, zur Person d Dichter und zu seine Erlebnis zu gelangen, sein d rational, die vom Stoff ausgehen und d Verschmelzung zwischen Stoff und Erlebnis wieder auflösen suchen.
was nach Ausscheidung d stofflich Überlieferte übrig bleiben, sein d Erlebte.
sogar die, was d Dichter selbst ausscheiden haben, können, insofern es zu seine Erlebnis im Widerspruch stehen, Rückschluß auf diese erlauben.
wenn Goethe d geschichtlich Egmont, die verheiraten und Vater von neun Kind sein, sein eigen Lebensalter geben und er zum Liebhaber Clärchen machen, so haben er Schiller Kritik d Preisgabe rührend Situation und Konflikt d Familienvater zum Vorwurf machen; Goethe haben aber hier schon wie spät gegenüber Schiller Bühnenbearbeitung sich selbst behaupten können mit Clärchen Wort "diese sein mein Egmont."
Fleisch von meine Fleisch, Blut von meine Blut!
man brauchen durchaus nicht d Verhältnis zu eine Offenbacher Mädchen Lotte Nagel nachspüren, um herausfühlen, was in Egmont Charakter Selbstdarstellung und Erlebnis Goethe sein.
d ander, inrational Weg werden dahin führen, die persönlich Erlebte mit phänomenologisch Intuition zu erschließen aus d existentiell Kraft, aus d Gefühlswärme und Eindringlichkeit d Darstellung, aus d Originalität und überzeugend Lebenswahrheit d Motiv und aus eine zentral Stellung d damit verbinden Problem im Gesamtwerk.
wir spüren nicht etwa d Erlebte aus irgendwelche Neugier um d Privatverhältnis d Dichter nach, sondern es drängen sich wir durch seine Echtheitswirkung auf.
wenn nun Stimmungsgehalt und Lebensgefühl sich vom Werk auf d Leser übertragen, so müssen d Frage auftauchen, ob nicht gerade die, was im Empfangende als stark Erlebnis sich einprägen, rückschließend auch als d stark Erlebnis d Schöpfer betrachten werden dürfen.
wenn Dichtung Gestaltung eine Erlebnis sein, so werden sie wiederum zum Erlebnis eine Gestaltung.
damit sein eine gewiß Wiederholung d Schöpfungsvorgang vollziehen, die aber höchstens eine rückläufig Analogon, niemals eine Identität bedeuten können, wie ja auch d Dichtung selbst, wenn wir Lugowski Ausdruck anwenden wollen, nur eine mythisch Analogon erlebt Wirklichkeit darstellen.
Voraussetzung d Analogie zwischen Schöpfer und einfühlend Nachschöpfer müssen zudem eine seelisch Gleichstellung sein, die man nur sicher sein können, wenn man d Dichter kennen.
Goethe finden einmal d Ideal tiefeindringend Verstehen, als er d Maler Tischbein in Rom seine "Iphigenie" vorlesen.
er schreiben damals an Charlotte von Stein:
"d sonderbar, original Art, wie diese d Stück ansehen und mich über d Zustand, in welche ich es schreiben, aufklären, erschrecken ich.
es sein keine Wort, wie fein und tief er d Mensch unter diese Held Maske empfinden.
solch Einfühlen sein vielleicht doch nur im Angesicht d Dichter möglich.
und d Ergebnis laufen hier, wie Goethe selbst fühlen, mehr auf d Analyse d Mensch als d Dichtung hinaus.
nun haben schon Goethe sagen, daß erfahrungsgemäß d was d Kunstwerk d Mensch mehr interessieren als d Wie.
diese Bevorzugung d Inhalt leisten d Dichter selbst Vorschub, indem er auch d Form in d Dienst d Anspannung eine stofflich Interesse beim Leser treten lassen.
schon d Titel sein eine Formelement, die auf d Inhalt hinweisen und wie d Aushängeschild eine Haus d Besucher mit Spannung erfüllen und anlocken.
d Prägung d Titel, die nach Schopenhauer eine Monogramm d Inhalt sein, werden zum erst Gegenstand d Analyse.
weisen d Titel auf Persönlichkeit und Ereignis d Geschichte, so sein damit schon d räumlich und zeitlich Koordinate d Stoff festlegen; enthalten er eine persönlich Beziehung ("meine Blume"), so geben er eine Stück Situation und Selbstdarstellung; greifen er Name aus Mythe und Sage auf, so sein damit wenigstens eine räumlich Bestimmung geben; weisen er auf raum- und zeitlos Parabel und Legende, so werden Motiv bezeichnen, d symbolisch Bedeutung für Fabel d Vergangenheit oder Gegenwart haben können (z. B.
"d verloren Sohn" oder "Maria Magdalena"); ebenso können Charakter ("d Geizige", "d Verschwender", "d Schwierige") durch d Titel in d Vordergrund stellen werden.
sein Konflikt von Schicksalsmacht durch Gegenüberstellung von Abstraktion kennzeichnen ("Kabale und Liebe", "Glaube und Heimat"), so sein d Titel d Aufrollung eine Problem, und schließlich können er ("über alle Zauber Liebe") sogar d Idee eine Stück bezeichnen.
so können diese Formelement bereits auf alle Glied d inhaltlich Reihe vordeuten hinweisen.
nur für d Stofflosigkeit d Lyrik sein es charakteristisch, daß viel Gedicht überhaupt keine Überschrift finden und daß, wenn sie zu eine Zyklus vereinigen werden, d Titel eher eine formal als eine inhaltlich Beziehung sich anpassen (Romanzero, geharnischt Sonett, duineser Elegie).
wir müssen dabei bleiben, daß, wenn d Dichtung überhaupt eine Stoff haben, diese in eine zunächst außerhalb von ihr gelegen Überlieferung bestehen.
sie werden an d Dichter herantragen oder von er auffinden und bieten er eine lockend Gelegenheit, eine Aufforderung, eine Frage nach d Möglichkeit d Gestaltung.
sobald er sie aufgreifen haben, sein sie sein Erlebnis werden, und er spiegeln sich selbst in ihr; nun beginnen d persönlich Formung, und damit sein d Eigenexistenz d Stoff vorbei.
d sogenannt Stoffgeschichte sein nichts andere als d Grundbuchamt d Literatur, die jede Aneignung und Inbesitznahme verzeichnen.
d Stoff gleichen d Baugrund, die sich in seine eigentlich Beschaffenheit d Blick entziehen, sobald eine Bau darauf entstehen sein.
gleichwohl behalten d Haus seine Bezeichnung nach d Grundstück, auf die es setzen werden.
b) Form
wenn Stoff und Erlebnis innerhalb d Literaturgeschichte nur in Beziehung auf Dichtung, die Gestaltungsgrundlage sie werden sein, Sinn und Bedeutung haben, so bedeuten d Form zunächst auch nichts andere als Gestaltungsmöglichkeit im Sinn eine Aufgabe.
d Definition d Begriff Form sein noch weit vielfältig und widerspruchsvoll als d d Stoff.
meist laufen sie darauf hinaus, daß d Form untrennbar vom Gehalt sein und nichts andere als d gegenständlich faßbar Oberfläche, die sinnlich wahrnehmbar Erscheinungsweise d Innere, ja sogar nur d "Atem d Inhalt (Hefele) darstellen.
sie sein danach eine ganz einmalig, d einmalig Gegenstand entsprechend Gebilde.
so haben auch Aug. Wilh. Schlegel in d Form "d sprechend durch keine störend Zufälligkeit entstellt Physiognomie jede Ding, die von d verbergen Wesen eine wahrhaft Zeugnis ablegen", sehen wollen.
aber gerade diese Formkünstler, d Dichte mit Übersetzen gleichstellen, haben seine Inhalt, an die nicht viel Tiefe zu verbergen sein, eher durch d äußer Gestaltung bestimmen lassen als umgekehrt.
haben er doch Sonett dichten, die Thema d Form d Sonett sein.
nicht anders sein es mit Virtuose d Formspiel, wie Friedrich Rückert, sein.
wiederum haben bei Stefan George und seine Kreis d Form eine metaphysisch Bedeutung, wie sie auch aus Goethe Wort "jede Form, sie kommen von oben" herausklingen.
erfahrungsgemäß sein nicht zu leugnen, daß es objektiv Form geben, die zwar nicht ohne füllend Gehalt und Gegenstand in Erscheinung treten können, die aber in eine begrenzt Zahl von Type sich registrieren lassen.
dahin gehören sprachlich, rhythmisch, strophisch Gebilde von fest Prägung, die, soweit es möglich sein, aus eine Sprache in d ander übernehmen werden, gattungsmäßig Type d Gliederung und d Aufbau, kurz alle, was in d Kapitel d Poetik, Metrik und Stilistik regeln sein und was d einzeln Glied d formal Reihe unsere Schema bilden.
Stoff und Form als Möglichkeit und Aufgabe bedeuten in ihr erst locker Vereinigung durch d Dichter so viel wie d Bauplan seine Werk vor d Ausführung.
wenn in d fertig Dichtung von diese Grundriß so wenig zu erblicken sein, wie bei eine ausgeführt Architektur, so streben trotzdem d Strukturanalyse in beide Fall nach Erkenntnis d flächenhaft Projektion.
haben es aber Sinn, d Beschaffenheit d Boden feststellen, die d Bauplan bedingt, oder gar d Erdearbeit und Bodenveränderung zu verfolgen, die d Bau vorausgehen müssen?
nichts andere bedeuten eine Quellenstudium, die d Beschaffenheit d stofflich Grundlage ermitteln, um d mit sie vorgenehmen Umformung zu erkennen.
es sein nicht Selbstzweck, sondern eine Mittel, d Dichtung näherkommen und in ihr Eigenart eindringen.
d Beobachtung d selbständig Veränderung, die an d Überlieferung vornehmen werden, sein, wie wir sehen, d erst Verhältnis zur Person d Dichter, zu seine Auffaßung und Arbeitsweise, die auf analytisch Weg gewinnen werden können.
d zweit, auf Stoffuntersuchung beruhend Methode sein d d Gegenüberstellung mit ander Behandlung d gleich Gegenstand.
nicht d öde Vollständigkeit von Titel und Inhaltsangabe, die eine überleben Stoffgeschichte anhäufen, können d Analyse eine einzeln Dichtung förderlich sein, wohl aber eine durchgeführt Vergleich, wie er eigentlich jedesmal nur zwischen zwei Werken vornehmen werden können, wenn eine tertium comparationis geben sein, die in diese Falle im gemeinsam Stoff bestehen.
manchmal sein d zu analysierend Werk nur d Umbau eine ander früh, die auf d gleich Boden stehen, wie Kid "Hamlet", die durch Shakespeare erdrücken werden.
wenn jen haupt- und Staatsaktion "die bestrafen Brudermord", die d deutsch Wandertruppe von d englisch Komödiant erben haben, d entstellt Rest d sonst verloren Kydschen Drama überliefern, so geben d Vergleich eine wunderbar Einblick in d Kunst Shakespeare; andernfalls sein er eine erschütternd Zeugnis dafür, wie eine groß Dichtung auf d Theater spielen werden können.
manchmal stehen zwei Werk verschieden Zeitalter und Stilart nebeneinander auf demselben Baugrund, und d Form d eine Dichtung können nicht treffend in ihr charakteristisch Wesenszug erkennen und würdigen werden als durch Vergleich mit d ander.
so glauben schon Schiller in seine Anzeige von Goethe "Iphigenie auf Tauris" keine gut Weg zur Charakteristik d modern Dichtung zu finden, als d Gegenüberstellung mit d Drama d Euripides.
es sein eine Methode, wie sie schon vorher Lessing in seine "hamburgisch Dramaturgie" an d merope- und Eßex-Drama durchführen haben und wie sie nachher Aug. Wilh. Schlegel in seine französisch Schrift "Comparaison entern La federn de racine et celle d'euripide" anwenden.
wie d Vergleich in diese Fall d Kritik dienen, die nach d eine oder ander Seite d Waagschale senken, so können er auch für eine objektiv Analyse nutzbar machen werden, namentlich wenn es sich um gleichwertig Werk handeln, die zwar auf demselben stofflich Boden stehen, aber doch in ihr Form durch ganz Welt trennen sein.
d Methode d einfach Vergleich werden verwickelt, wenn sie mit Quellenstudium verbinden werden müssen, wie es etwa bei d beide Rivale Grimmelshausen und Zesen d Fall sein, die Josefroman sich zunächst einmal in d stofflich Grundlage unterscheiden, dann wieder sich annähern, dadurch, daß Zesen nicht ganz unabhängig von Grimmelshausen bleiben sein, und endlich ganz auseinandergehen in Form und Stil.
dann zeigen sich erst richtig d wechselseitig Beziehung von Stoff und Form, die alle vergleichend Stoffbetrachtung letzte Ende doch auf nichts andere als Formvergleich hinauslaufen lassen.
3. zweit Stufe: inner Form (Gattung -- Stimmung -- Situation)
a) Gattung
von d unbestimmt Begriff d Form führen d weit Weg zur Bestimmtheit d Gattung, die in Titel und Untertitel bereits bezeichnen zu sein pflegen als Roman, Tragödie, Idyll oder Gedichtsammelung und d auch in d äußer Schriftform durch akt- oder Kapitelgliederung, durch Vers oder Prosa, durch dialogisch oder strophisch Teilung zu erkennen sein werden.
trotzdem können sowohl d Titelgebung als d oberflächlich Augenschein d Schriftbild trügerisch sein: weder bei Dantes "divina commedia" noch bei Balzac "Comédie Humaine" handeln es sich um Komödie; auch sein nicht jede Dialogstück eine Drama, nicht jede ungeteilt Versreihe von groß Ausdehnung eine Epos, nicht jede kurz Strophengebilde eine Lied.
d analytisch Wesensbestimmung d Werk haben nicht allein d äußer Zuteilung zu eine bestimmt Gattung zu prüfen; es knüpfen sich weiter daran d Frage nach Erfüllung d inner Gattungsgesetz.
Voraussetzung müssen sein, daß es solch Gesetz überhaupt geben, und diese Punkt sein umstritten.
d naturwissenschaftlich Orientierung d Geisteswissenschaft haben sich in d Zeit ihr groß Verblendung bis zu eine biologisch-entwicklungsgeschichtlich Betrachtung d Gattung als selbständig Lebewesen versteigen.
mit Geburt, Wachstum, Vollkommenheit, Herabsinken und Tod sein sie durch Ferdinand Brunetiere (1890) in d Kampf ums Dasein hineinstellen werden.
eine geistesgeschichtlich Modulation diese Auffaßung finden sich noch bei Ernest Bovet (1911), die eine naturgegeben Reihenfolge von Lyrik, Epos, Drama wie d Wechsel d Tageszeit sich periodisch wiederholen lassen wollen.
indessen sein für d Begünstigung einzeln Gattung durch bestimmt Zeitalter viel eher soziologisch und allgemein kulturell Grund maßgebend als irgendwelche in Wesen und Lebenskraft d Gattung selbst liegend Ursache.
auf keine Fall verlaufen diese Wechsel d Übergewicht in alle Literatur mit gleich Regelmäßigkeit, so daß man daraus eine in d Gattung selbst beruhend Gesetzmäßigkeit herleiten können.
d Reaktion gegen d konstruktiv Historismus haben nun wieder zur völlig Ableugnung jedwede Gattungsgesetz führen; in d "Ästhetik" von Benedetto Croce geben es nur eine untrennbar Kunst als Spracheausdruck d Mensch, und alle Grenzelinie zwischen d einzeln Kunst wie innerhalb jede Kunst bedeuten eine Irrwahn d Theoretiker.
eine Poetik freilich, die darauf verzichten, als streng philosophisch Wissenschaft unbedingt Gültigkeit ihr Begriff zu beanspruchen, vielmehr sich damit begnügen, orientierend Hilfesbegriff für historisch Untersuchung an d Hand zu geben, wollen auch Croce Berechtigung zu Unterscheidung lassen.
"empirisch Gattungsbegriff, die sich keinesfalls mit die d herkömmlich Poetik decken dürfen, sondern d Kritik an tatsächlich Dichtwerken und d wirklich literarisch Leben entspringen sein, mögen er aus d Kategorie d Wertung und d Qualifikation herleiten.
die führen auf d eine Seite zu Wertabstufung, die von d klassisch zur romantisch oder sentimental, zur impressionistisch Dichtung und schließlich zur intellektualistisch, lehrehaft, tendenzmäßig Nichtdichtung herabführen, während auf d ander Seite Type d dichterisch Schaffen und d Seelenzustand ins Auge fassen werden wie tragisch, heroisch, verzweifelt, geruhig, idyllisch oder großartig usw.
wir werden diese Eigenschaft an ander Stelle d Analyse, bei d Begriff d Stil und vorher schon bei d d Stimmung zu erfassen suchen; aber bei d Frage nach d Gattungsbegriff haben wir uns zunächst an rein formal Kennzeichen zu halten, ohne daß wir Wert, Maßstab d Kritik oder Vorschrift für d Schaffende, wie sie in d alt Poetik allerdings üblich sein, damit begründen wollen.
schließlich besitzen jede Sprache, auch wenn ihr Ausdrucksfreiheit und Entwicklung keine starr Gesetz kennen, eine Grammatik als regulativ Ordnungsprinzip.
Subjekt, Prädikat, Objekt sein Form d sprachlich Erlebnisausdruck im Satz, wie Lyrik, Drama und Epos in d Dichtung.
wenn man auch nicht mittels d Grammatik sprechen lernen, so kommen man durch d Gebrauch d Sprache mehr und mehr zum grammatisch Bewußtsein.
nicht nur d Schulmeister, auch d Redner sichten d sprachlich Ausdrucksmittel in eine Ordnungssystem von Analogie.
nicht nur d Theoretiker, sondern nicht wenige d Dichter selbst haben in Selbstbeobachtung ihr Schaffen und Selbstüberlegung ihr Wirkungsmöglichkeit nach ordnend Grundsatz innerhalb ihr Kunst suchen.
wo solch Grundsatz und Erfahrung auf d Schaffen formgebend einwirken haben, wo d Kunstwerk selbst d Anwendung diese Grundsatz verraten, sein d Analyse zur Aufmerksamkeit verpflichten.
wenn eine Werk im Zeichen fest Gattungsbegriff formen werden sein, so müssen es auch in diese Zeichen verstehen werden.
d Auseinandersetzung von Goethe und Schiller "über episch und dramatisch Dichtung" zur Zeit, da d eine an "Hermann und Dorothea", die andere am "Wallenstein" arbeiten, gehen von d Stellung d Dichter zu seine Gegenstand aus und sollen zu allgemein gültig Grundbegriff führen, indem an d Verhältnis zwischen Rhapsode und Mime d Unterschied d Stoffvermittlung und d Zeitform veranschaulichen werden: d Rhapsode sein d Sprachrohr d Epiker und tragen d Handlung als etwas vergangen vor, während d Mime, d Sprachrohr d Dramatiker, sie als etwas gegenwärtig darstellen.
daraus lassen sich alle Folgerung für d Zeitform ziehen, die im Epos unbegrenzt Ausdehnung d Rückblick haben können, während sie im Drama durch d schlagartig Aufeinanderfolge d Vergegenwärtigung beschränken sein.
es fehlen bei diese Gegenüberstellung d Ort d Lyrik, aber mittelbar sein auch dafür eine Bestimmung geben.
d rein Lyrik haben d vergegenwärtigend Darstellung mit d Drama gemeinsam, aber sie sein auf inner Vorgang beschränken; d Dichter bedienen sich keine mimisch oder rhapsodisch Sprachrohr, keine Erzähler oder Darsteller, sondern er sprechen in eigen Person und stellen sich selbst dar.
was d rein Lyrik vom Epos und Drama als d pragmatisch Dichtungsart unterscheiden, sein d Stofflosigkeit; sie haben deshalb auch keine Zeitausdehnung, weder begrenzt noch unbegrenzt; an Stelle d Handlung treten bei ihr d seelisch Zustand.
dafür haben d Lyrik mit d Epik gemeinsam d monologisch Vortrag, wodurch beide in Gegensatz zu d dialogisch Form d Drama bringen werden.
d dialogisch Form wiederum, bei die eine Wort d andere geben, stehen im Zeichen d unaufhaltsam weiterschreitend Zeit; jede Wort bedeuten eine Augenblick, die mit d gesprechen Wort verrinnen; nur d Augenblick sein Gegenwart; d verflossen Augenblick sein bereits Vergangenheit und können nicht mehr zurückkehren.
alle sein Bewegung und Tempo; es gehen Schlag auf Schlag; d Hin und Her d Wort sein d Taktschlag d fortrollend Gegenwart.
jede d drei Grundgattung haben also eine inhaltlich oder formal Eigenschaft für sich allein, oder, wie man ebensogut sagen können, diese typisch Eigenschaft rechtfertigen eine empirisch Trennung d Dichtungsgattung.
für d Lyrik sein es d Zustand, für d Epik d Bericht, für d Drama d Dialog.
wiederum sein jede Gattung mit eine d ander durch etwas gemeinsam verbinden, die für Epos und Drama in d Handlung, für Drama und Lyrik in d Darstellung, für Lyrik und Epos im monologisch Vortrag beruhen.
d Verhältnis d drei rein Gattungstype lassen sich also in eine gleichseitig Dreieck veranschaulichen, die Seite jedesmal d Gegensatz zur gegenüberliegend Spitze bedeuten.
aus diese Schema sein ohne Mühe d drei Grundformel ablesen:
Epos: monologisch Bericht eine Handlung.
Lyrik: monologisch Darstellung eine Zustand.
Drama: dialogisch Darstellung eine Handlung.
zwischen diese rein Formtype aber sein Zwischenstufe ansetzen, die in eine ander Mischung dieselbe Urelement bestehen.
zwischen Lyrik und Epos sein d Art zu finden, die Form sich mehr oder wenige als monologisch Bericht eine Zustand charakterisieren: Elegie, Epistel, Vision, Idyll und lyrisch Roman.
zwischen Epos und Drama bewegen sich d dialogisch Bericht eine Handlung: Rahmenerzählung, Briefroman, Dialogroman.
zwischen Lyrik und Drama stehen d dialogisch Darstellung von Zustand: lyrisch Gespräch, Heroide, Kantate, dramatisch Idyll, lyrisch Drama.
d Name d hier aufgezählt Zwischengattung entsprechen im Wesentlich eine Register, die Goethe in d "Note und Abhandlung zum westenöstlich Diwan" unter d Überschrift "Dichtart zusammenstellen haben.
im Zusammenhäng damit sein unter d Überschrift "Naturform d Dichtung" d Wunsch aussprechen nach eine Schema, die d "äußer zufällig Form und d "inner notwendig Uranfang" in faßlich Ordnung darbringen.
zu diese Zwecke sollen d drei Hauptelement in eine Kreis einander gegenüberstellen werden, und dazu sein Musterstück zu suchen, wo jede Element einzeln obwalten; dann sein Beispiel zu sammeln, die sich nach d eine Seite hinneigen, "bis endlich d Vereinigung von alle drei erscheinen und somit d ganz Kreis in sich schließen sein".
d Lösung d von Goethe gestellt Aufgabe haben ich schon vor mehr als zehn Jahr in eine Aufsatz "zur Lehre von d Dichtungsgattung versuchen, die Formulierung hier wiederholen sein.
in d Mitte d Kreis sein eine hypothetisch Urdichtung zu stellen, die entsprechend d goethesch Idee d Urpflanze d Element alle Dichtungsgattung keimartig in sich tragen sollen.
Goethe selbst glauben, wie eine Aufsatz in d Zeitschrift "Kunst und Altertum (1821) ausführen, in d Ballade, die Vortrag alle drei Grundart d Poesie in Anspruch nehmen, d ursprünglich Naturform erblicken zu dürfen, "weil hier d Element noch nicht trennen, sondern wie in eine lebendig Ur-Ei zusammen sein".
es geben indessen noch eine Reihe weit "einfach Form", wie sie André Jolle nennen haben; deshalb ordnen ich d Vorstufe rein Gattungsform in eine inner Kreis, die d Ballade mit episch Lied, Märchen, Totenklage, Mimus, chorisch Wechselsang, Hymnus, Liebesgruß, Tanzlied, Gebet, Zauberspruch, Arbeitslied gleichstellen.
als äußer Ring aber legen ich um d Kreis d formell ausgeprägt Dichtungsart noch eine Reihe von Erscheinungsform, bei die Phantasie und Mittel poetisch Gestaltung aufbieten sein für Zwecke, die außerhalb d dichterisch Erlebnis liegen: für theoretisch Gedankenentwicklung, Belehrung moralisch, theologisch oder geschichtlich Art, sowie Huldigung oder Kritik und Polemik.
Stadt d von Goethe erwartet einfach Kreis, die zugleich "d äußer zufällig Form und d inner notwendig Uranfang darbieten sollen, ergeben sich dann eine teils entwicklungsgeschichtlich, teils systematisch geordnet Gebilde von drei konzentrisch Ringen.
diese Rad, in die d drei fest Grundform als Speiche erscheinen, veranschaulichen in seine Drehung alle möglich Übergang und Wandlung, so daß es als Kompaß für eine d Analyse dienend Orientierung unter d Gattungsrichtung zu benutzen sein.
d Bewegung von d Lyrik über d Epos zum Drama hin bedeuten eine allmählich Zurücktreten d Person d Dichter; im Gang vom Epos über d Drama zur Lyrik entschwinden allmählich d stoffartig Element; d Folge von Drama, Lyrik, Epos dagegen lassen d Vergegenwärtigung d Dargestellte sich verlieren.
d Beispiel für jede d eingezeichnet Zwischenstufe sein leicht zu finden.
als eine sowohl nach d lyrisch als nach d episch Seite ausschlaggebend episch Gestaltung können Goethe "Werther" gelten, die in d Zustandsbericht d erst Teil, in die d Naturstimmung überwiegen, als lyrisch Roman betrachten werden dürfen, während im zweit Teil d Icherzählung, je nah d Katastrophe rücken, sich d dramatisch Spannungsmoment mehren.
Icherzählung können sich schließlich noch weiter d dramatisch Form nähern, wenn sie d Vergangenheitsbericht ganz in Vergegenwärtigung seelisch Vorgang verwandeln, wie die in d Form d sogenannt "erlebt Rede" bei Arthur Schnitzler ("Leutnant Gustl und "Fräulein Else") geschehen sein.
mit d Rahmenerzählung sein d monologisch Form aufgeben; es beginnen d Dialog, indem es nicht bei eine Erzähler bleiben, sondern d Berichterstattung in eingelegt Icherzählung wechseln.
d Briefroman Richardson sein von Goethe bereits als dramatisch bezeichnen werden, weil sie unter Ausschaltung d episch Erzähler d einzeln Person d Wort erteilen.
d Dialogroman d Sturm und Drang, z. B. A. G. Meißner "Alkibiades", gehen noch weiter, indem sie d wechselnd Rede sogar mit eingelegt szenisch Bemerkung begleiten.
endlich haben, was als "dramatisch Gemälde" bezeichnen werden, etwas von dialogisiert Erzählung an sich, insofern d Milieudarstellung d dramatisch Tempo verschleppen, wie es nicht nur bei ifflandsch Familienstück, sondern auch im Drama d Naturalismus (Holz und Schlaf, Familie Selicke; Hauptmann, eine Friedensfest) d Fall sein.
jenseits vom Grundtypus d Drama liegen d lyrisch Drama, in die d stimmungausschöpfend Verweilen nicht durch psychologisierend Milieudarstellung, sondern durch melodisch Ausdruck seelisch Zustand herbeiführen werden, z. B. in Singspiel und in musikalisch empfinden Szene wie d klein Drama Hofmannstal.
zu d dialogisiert Idyll sein d Schäferspiel zu rechnen.
von "Gespräch in Lied" als eigen "poetisch Genre" sprechen Goethe 1797 in eine Brief an Schiller, als er auf Anregung eine Singspiel von Paesiello, d Situation d schön Müllerin mit eine Zyklus lyrisch Dialog umspinnen wollen (d Edelknabe und d Müllerin, d Junggesell und d Mühlebach, d Müllerin Reue).
d Monodrama sein eine durch Rousseau "Pygmalion" ins Leben gerufen lyrisch Soloszene in dramatisch Situation.
d Rollengedicht, die seine Handlungshintergrund in mythologisch oder geschichtlich Stoffwelt haben, geben d theatralisch Szenerie auf; es können entweder eine mehr dramatisch Haltung einnehmen, wie Goethe Prometheusode in frei Rhythmus, oder eine mehr lyrisch wie Schiller "Klage d Ceres" oder Béranger "les adieux de Marie Stuart" in Liedstrophe.
über d lyrisch Grundform hinaus gehen d Zyklus (Goethe "römisch Elegie"), die von d rein Zustandsdarstellung bereits eine Entwicklung zu d episch berichtet Erlebnisfolge hin einschlagen.
noch mehr gehen d Epistel, sowohl d d Horaz als d Goethe, von d Darstellung zum Bericht über.
d Vision endlich als Zustand verzückt Schau, die in episch Form berichten werden, stehen zwischen Lyrik und Epos mitten inne; Dantes "Divina Commedia sein d groß Beispiel diese Zwischengattung.
d episch Idyll aber, wie sie bei Theokrit und Vergil im Altertum, bei d arkadisch Schäferei d Barockzeit und im 18. Jahrhundert bei Geßner, Voß, Maler Müller zu finden sein, verhalten sich zum Epos wie d dramatisch Gemälde zum Drama.
wenn sich d Zahl d aufgeführt Art auch vermehren lassen, so können alle weit Bezeichnung irgendwo unter d Zwischenstufe einfügen werden.
nur d Wirkungsart d Dichtung wie tragisch und komisch, rühren und erheben, feierlich und niedrig, pathetisch und sachlich, ebenso d Wirklichkeitsbeziehung phantastisch, idealistisch, realistisch, naturalistisch, d gesellschaftlich Klassenbestimmung wie höfisch, bürgerlich, sozial, d metrisch Form wie Sonett und Disticha oder d Stilwert klassisch, romantisch, impressionistisch, expressionistisch können zur Kennzeichnung d Art in diese Schema keine Platz finden.
deshalb sein bei d Grundform d Drama keine Unterschied zwischen Tragödie, Komödie oder Tragikomödie machen, so wenig als Versepos und Roman, Volksepik und komisch Epopöe, Bildungsroman und Abenteuerroman, Novelle und Anekdote oder bei d Lyrik geistlich und weltlich Lied unter diese Gesichtspunkt trennen werden können.
b) Stimmung
d Wirkungsart erreichen erst d nächst Schritt, bei die d Stimmung d Werk sich d Analyse darstellen.
diese Wort besagen ungefähr dasselbe, was bei genetisch Betrachtung als "inner Form betrachten werden.
d einheitlich Grundstimmung, die d Tonart d Musikstück und d Kolorit d Gemälde gleichkommen, sein d wahrnehmbar Erscheinung d inner Form eine Dichtung.
d jung Goethe, die diese Begriff von Shaftesbury übernehmen, sprechen von eine gefühlsmäßig Erfaßung die, was nicht mit Hand zu greifen sein.
"unsere Kopf müssen übersehen, was eine ander Kopf fassen können; unsere Herz müssen empfinden, was eine andere fühlen mögen."
d Erfühlen d Grundstimmung bedeuten nicht nur eine erst Begreifen die, was an d Dichtung als solch wir in Bann schlagen, was unsere Gefühl erregen, unsere Phantasie in Bewegung setzen, wir in rhythmisch Welle wiegen und in mitschwingend Vibration zur Hingabe zwingen, sondern d ästhetisch Zustand d Bereitschaft, die durch d Werk hervorrufen werden, entsprechen d ästhetisch Zustand d Empfängnis, aus die es hervorgehen sein; d Aufnahme d Stimmung bilden somit eine Zugang zu d persönlich Welt d Dichter, die in d Gattung noch nicht erschließen sein.
zwar haben es nicht an Versuch fehlen, auch d Gattungsform jede Werk von d Persönlichkeit, d Weltanschauung, d Lebensgefühl d Dichter abhängig zu machen.
man haben in Epos, Lyrik und Drama d Seelenkraft d Denken, Fühlen und wollen_es verkörpern sehen, man haben imaginativ, vasomotorisch und motorisch Erlebnisform als ihr Grundlage betrachten (Hartl); man haben d verschiedenartig Erlebnisweise d Epiker, Lyriker und Dramatiker charakterisieren (Ermatinger), und diese Auffaßung sein schließlich zu d Aphorismus zuspitzen werden "Dichtungsgattung sein Menschentyp" (Nadler).
man haben d Unterschied d Weltbild auf d verschieden Intensität d Vision zurückführen und in d drei Gattungstype d Ausdrucksform eine statisch, dynamisch und normativ Dichtertum erblicken (Spöri); man haben endlich eine Parallele zwischen d inner Logik d Gattungsform und d Strukturbeschaffenheit d groß Lebensproblem suchen (Unger) und man haben d Epos eine naturalistisch, d Lyrik eine psychologistisch, d Drama eine idealistisch Weltanschauung zugrunde legen wollen (Max Wundt).
alle diese Beziehung nehmen ihr Weg über d vermittelnd Fluidum, die als seelisch Atmosphäre von d Werk selbst ausstrahlen werden.
tragisch, komisch, humoristisch Einstellung können schon im Untertitel d Drama oder d Erzählung ankündigen sein, aber d Art d Durchführung haften weder am Stoff noch an d Form.
eine tragisch Stoff, z. B. Pyramus und Thisbe, können durch unzulänglich Mittel zu zwerchfellerschütternd Komik bringen werden wie im Rüpelspiel d "Sommernachtstraum".
eine tragisch Form wie d Alexandrinerdrama können als Parodie, z. B. "Esther" in Goethe Jahrmarktsfest zu Plundersweiler", ebensolche Wirkung ausüben.
Form und Stoff d Komik können ins Tragische umschlagen, wofür etwas d Tragödie d Narre in V. Hugo "le roi s'amuse oder d d König, die d Narre spielen müssen, in Wedekind "so sein d Leben" nennen sein.
meist handeln es sich um kontrastierend Einlage, die d komisch oder tragisch Grundstimmung sich unterwerfen.
d Gefühlsregung diese Wirkungsart gehen nicht nur über d Grenze d Dichtungsgattung, vielmehr über d d Dichtung überhaupt, ja sogar über d d Kunst hinaus.
tragisch Wirkung sein nicht nur d Tragödie geben, sondern, wenn auch in minder Wucht, d Roman, d Novelle, d Ballade, in hoch Maß d Musik, nicht wenig auch d geschichtlich Darstellung groß Lebensschicksal.
d Weltgeschichte sein erfüllen mit tragisch Gestalt und Schicksal.
man können d Tragik sogar als Weltgesetz und wesentlich Element d werterfüllt Universum erklären (Vischer, Scheler).
dabei sein menschlich Größe, die sich in Überwindung d Leiden zum Erhabene steigern können, und stark Willenskraft, die sich im Widerstreit d Wert selbst behaupten, d Voraussetzung tragisch Wirkung.
dagegen gehen d komisch Eindruck, die d Leben unmittelbar in unerschöpflich Fülle bieten, nicht selten vom Anblick d Willenlosigkeit aus und vom lächerlich Kontrast zwischen sich aufblähend Anspruch und inner Geringwertigkeit.
im Gegensatz zu d schicksalhaft Notwendigkeit tragisch Geschehen sein bei komisch Wirkung d Zufall nicht selten eine entscheidend Mitspieler, und es gehören schon d Weltanschauung d Humorist dazu, um solch Fügung unter eine Gesetz zu bringen, wie es etwa Fischer "Tücke d Objekt" im Roman "auch eine darstellen.
d Pessimist Banse haben sogar d Humor als "ästhetisch Gestalt d Metaphysische" auffassen wollen.
tragisch Weltgefühl setzen d Anerkennung eine idealistisch wollen_es voraus, die über sich selbst hinausstreben scheitern; d Sinn für d Komische bleiben bei d Realität d Leben und schwelgen in genießend Erregung durch kurios Widerspruch; d Humor aber setzen sich darüber hinweg, indem er d hoch Traum d Ideal nicht aufgeben, aber zugleich in duldend Selbstbescheidung und heiter Selbstbehauptung mit d Verkehrtheit d Leben sich aussöhnen: "Blick' auf zu d Stern, haben acht auf d Gasse."
es sein d verschieden Stimmungsspielart zu unterscheiden, wie es Johannes Volkelt mit Tragik d Willen und d Innerlichkeit, d äußer und inner Kampf, d erhebend und niederdrückend Art oder mit d Abschattierung von derb, drollig, rührend, burlesk, grotesk und zynisch Komik unternehmen haben.
diese Färbung sein weder in Stoff noch Form geben, sondern aus d Welt d Dichter hinzutuen; vielleicht erklären sie sich sogar aus d seine Stamm, seine Volk, seine Rasse.
d Analyse d Einzelwerk können d Grundstimmung auf d Wesensart d Schöpfer zurückführen; sie können, wie etwa bei Goethe, Schiller, Heinrich v. Kleist und Hebbel d Gegensatz optimistisch oder pessimistisch Lebensanschauung und d Unterschied d Wirklichkeitsauffaßung erkennen.
diese Arbeit werden erleichtern, wenn d Dichter selbst dazu d Hand reichen in theoretisch Schrift, wie es bei Schiller und Hebbel d Fall sein, oder bei Jean Pauls "Vorschule d Ästhetik", die eine Kommentar zu seine Roman darstellen und d Wesen seine Humor als Zusammenfaßung d Weltganze in eine Subjekt erklären.
nicht nur im Charakter und Werk d Humorist sein Komik und Tragik mischen, ohne daß d Zwitterding d Tragikomödie zustande kommen.
auch in d tragisch Dichtung können komisch Zug mit berechnet Kontrastwirkung d Tragik verstärken, wie es in shakespearesch Trauerspiel so oft d Fall sein; aber ebenso können Lustspiel in d Auslösung ihr Affekt hart an d Grenze d Tragische führen, wie Shakespeare "Kaufmann von Venedig", Kleist "Amphitryon", Lessing "Minna von Barnhelm" zeigen.
aber Voraussetzung diese Mischung sein immer eine im Lebensgefühl d Dichter ruhend Grundstimmung, die d ganz Werk beherrschen und in jede seine Element zum Ausdruck kommen.
diese Grundstimmung sein dramatisch, wenn sie d Widerspruch d Leben als Kampf d Idee auffassen und mit eine nach Gestaltung drängend Spannung in sich tragen; sie sein episch, wenn sie in ruhig Schau d Entwicklung d Gegensatz in äußer Geschehen sich entfalten und zur Auseinandersetzung kommen lassen; sie sein lyrisch, wenn sie in Abkehr vom äußer Geschehen sich nach innen wenden, um Freude und Leid diese Welt nur in Beziehung auf d eigen ich oder in Sympathie mit eine Du oder im Gemeinschaftsgefühl eine wir als Spiegelung in beseelt Sinnbild und Gleichnis zu erleben.
rein Lyrik werden es weder zu tragisch noch (von ungewollt Eindruck absehen) zu komisch Wirkung bringen, sondern höchstens d Atem eine humorvoll Lebensgefühl ausströmen; aber Drama sowohl als Epos ziehen zur Verstärkung ihr tragisch und komisch Wirkung Element d Lyrik heran in d Beziehung zur Natur, in d Wahl landschaftlich Hintergrund, in d Symbolik d tages- und Jahreszeit, d Licht und d Finsternis, in d Form sprachlich Musik, kurz in alle d Empfindung ansprechend Mittel d Stimmungserregung.
Lyrik sein Stimmung schlechthin, so wie sie in ihr Stofflosigkeit auf unmittelbar Erlebnis beruhen, während d Epiker und d Dramatiker d Gelegenheit zu ihr tragisch und komisch Wirkungsmöglichkeit bereits im Leben selbst, die sie Stoff werden sein, oder im überliefert Stoff, die sie d Leben darstellen, finden haben.
c) Situation
als Darstellung seelisch Zustand sein alle Lyrik aus eine Situation, in die d Dichter sich befinden oder in die er sich einfühlen, herausentwickeln.
Landschaftsstimmung können seine Seelenlage symbolisieren ("im Feld schleichen ich still und mild"); d Erinnerung können zu früh Zustand zurückführen ("ich träumen als Kind ich zurück"); es können eine Kontrastierung von Situation sein (als ich Abschied nehmen ...
als ich wiederkommen); es können eine Gegenüber anrufen werden, sein es d eigen Ich ("so müssen du sein, du können du nicht entfliehen"), sein es eine leibhaftig Du ("du sein d Ruhe, d Friede mild") oder eine Naturerscheinung ("füllen wieder Busch und Tal"), eine Vision ("zum erstenmal sehen ich dich auferstehen, Hörengesagter, fern, unglaublich Kriegsgott") oder eine Personifikation ("Freude, schön Gotterfunken"); es können eine Vereinigung d ich und du herstellen sein ("je sein dein, du sein mein"), oder eine groß Gemeinschaft sich zusammenfinden haben ("hier sein wir versammeln zu löblich Tun"); es können im Rollenlied eine dritt Person vor eine Kreis von Zuhörer stellen sein (Walthers "unter d lind", Goethe "vor Gericht") oder es können eine Ballade dialogisch beginnen ("wer wagen es, Rittersmann oder Knapp" -- "Knapp, satteln ich mein Dänenroß") -- immer sein eine Situationsbild Voraussetzung d lyrisch oder balladesk Stimmung, die sich um so stark verdichten, je mehr d Einheitlichkeit d Situation festhalten sein.
Goethe sagen zu Eckermann einmal (18. 1. 1825), "daß d wahr Kraft und Wirkung eine Gedicht in d Situation, in d Motiv bestehen".
d ander Gattung kennen diese Zusammendrängung kaum, wenn auch d sogenannt drei Einheit im Drama als Einheit d Situation wie als Einheit d Stimmung zusammenfassen werden können.
d Dichter Wilhelm von Scholz sprechen in seine "Gedanke zum Drama" von d Situation als d wichtig dramatisch Gesetz:
"im Anfang sein d Situation.
-- d Situation fordern d Charakter zur Willensbetätigung heraus und umschreiben d Gebiet ihr Handeln, sie sein d Gegebene, d Voraussetzung, für die d Charakter d Mögliche und nicht allzu entlegen genügen."
d Situation erscheinen demnach als d fruchtbar Moment, aus die sich alle Motiv d Handlung entwickeln.
d Verwandtschaft mit d Stimmung kommen auch darin zum Ausdruck, daß wir im Lustspiel von Situationskomik, in d Tragödie von tragisch Situation zu sprechen pflegen.
daß eine Dramatiker wie Otto Ludwig aus d Farbenspektrum, die d musikalisch Stimmung seine erst Konzeption folgen, d Gestalt d werdend Dichtung in eine bestimmt Stellung zueinander auftauchen sehen, werden wir spät bei d Besprechung d dichterisch Schaffensvorgang zu beschäftigen haben.
es werden richtig sein, daß d Konzeption manche Drama aus solch visionär geschaut Ursituation hervorgehen sein, die wir noch bei d Analyse d Ganze eine Schlüsselstellung einräumen dürfen.
so lassen sich zeigen, daß für Kleist "Familie Schroffenstein d Situation in d dunkel Höhle, in die d Liebespaar vor Eindringen d Vater d Kleid tauschen, d Ausgangspunkt d ganz Erfindung sein.
ebenso sein im "zerbrechen Krug", die Anregung durch d Stich von Debucourt feststehen, d Ausdeutung d Bild als d sich selbst d Hals ins Eisen judizierend Richter d Ursituation, die schon in Adams orakelhaft Traum vorausklingen und die dann aus d Verwickelung thematisch herausspinnen werden.
d Zahl d wirksam Situation im Drama sein beschränken.
d venezianisch Volksdichter Graf Gozzi, die seine Lustspiel als dramatisch Fabel" (fiabe drammatiche) bezeichnen, sollen bekanntlich nicht mehr als 36 tragisch Situation für möglich halten haben.
d Franzose Gerard De Nerval gelangen sogar nur zu 24 möglich Situation, die er von d 7 Todsünde herleiten.
auf d ander Seite haben man d unermeßlich Kombinationsmöglichkeit mit d unendlich Zahl d Schachproblem vergleichen.
Goethe erinnern sich in mehrfach Gespräch daran, daß Schiller an Gozzi gering Zahl nicht glauben wollen.
er haben sich bemühen, über die drei Dutzend hinauskommen, aber es sein er dann nicht einmal glücken, sie zu erreichen.
so unwahrscheinlich die klingen, so werden es doch begreiflich bei eine Einblick in Schiller Werkstatt, wenn wir zusehen, was in seine dramatisch Entwurf als "Situation bezeichnen sein.
im "Don Carlos" sollen alle schmelzend Wirkung von Situation und Charakter Philipps ausgehen; d Situation d König sein geben durch sein Verhältnis zu Sohn und Thronfolger.
ebenso werden in d "Malteser" von eine "entscheidend Situation zwischen d Ordensmeister La Valette und seine heimlich Sohn, die er opfern müssen, sprechen.
eine dritt Mal werden als "eine d groß Situation" d Moment bezeichnen, da Demetrius vor seine vorbleichen Mutter stehen und um ihr Anerkennung werben.
wenn wir d tragisch Wirkung in alle drei Fall aus d Auseinandersetzung zwischen zwei Generation entspringen sehen, bei die d Problem d Anerkennung mitspielen, so haben wir unter "Situation d Spannungsverhältnis zwischen zusammengehörig Person zu begreifen.
für d Entladung in szenisch Gegenüberstellung können dann allerdings d Zahl d Möglichkeit beschränken sein.
bei jen streng Anwendung d Begriff Situation sein Schiller allerdings nicht bleiben: in d Skizze eine Elfriede-Drama haben er d Gang d Handlung nach zehn Situation gliedern wollen, die Schema er nur bis zur Zahl 7 ausfüllen, und für d "Warbeck gelingen es er, 18 "rührend Situation" aufzählen, die Begriff sich aber ziemlich decken mit d d "Szene".
d Unterschied zwischen "Situation" und "Motiv", von die erst spät d Rede sein können, werden von er nicht festhalten, sowie auch d Erinnerung Goethe an Schiller Äußerung über Gozzi zwischen Situation und Motiv schwanken.
eine Franzose, Georges polen, wollen in seine mehrfach aufgelegt Buch "les trente-six Situation dramatiques" fertigbringen, was Schiller nicht gelingen sein.
aber wenn er Gozzi Behauptung durch genau Errechnung d 36 Möglichkeit zu bestätigen suchen, so schweben er keine klar Begriff die, was unter Situation zu denken sein, vor.
es müssen Charakter und Motiv mit zu Hilfe nehmen werden (Le Sauveur, la vengeance poursuivant le crime, Révolte usw.), und trotzdem werden Dublette nicht vermeiden.
dieselbe findig Kopf haben gleichzeitig eine Buch "l'art d'inventer les personnages" erscheinen lassen, und dabei zeigen sich, daß er eigentlich nur eine Rezeptbuch d Erfindungskunst, eine Würfelspiel unendlich viel Kombination und eine Gebrauchsanweisung für dramatisch Algebra geben wollen.
darum können es sich bei d Analyse gegeben Werk nicht handeln.
eine ander Weg sein, von polen ausgehend, durch eine deutschamerikanisch Gelehrte August C. Mohr einschlagen werden.
er führen zu weit Klärung d neu Begriff d "dramatisch Situationsbild" ein, die d Situation vor d Auge d Zuschauer zur Erscheinung bringen.
danach werden Situationsbildtype aufstellen, d. h. ähnlich Bild-Ergebnis bei d Versichtbarlichung ähnlich Situation.
Mohr wählen d Motiv "Haß zwischen Vater und Sohn" und zeigen in eine Reihe, die von Sophokles' "Antigone und Euripides' "Hippolytos" über Shakespeare "König Lear", Calderon Leben eine Traum", Racine "Phädra", Schiller "Don Carlos", Törrings und Hebbel Agnes Bernauer-Drama bis zu Raynal "Grabmal d unbekannt Soldat" und Hasenclever "Sohn" führen, wie d verschieden Ausgestaltung d Situationsbild für d Analyse zum Stilkriterium werden können.
dieselbe typisch Situationsbild können auch d episch Dichtung vor Auge bringen.
wir kennen d homerisch Situation d Spinnerin Penelope und d nordisch d Wäscherin Gudrun, die darin gleich sein, daß sie jede Bewerbung in treu Ausharren abweisen.
d Situation d Frau zwischen mehrere Mann können nun aber eine Abwandelung erfahren, wenn d rechtmäßig Gatte totsagen sein.
finden er sich wieder ein, nachdem d Frau sich ihr Treue für entbinden halten und eine ander nehmen haben, so kommen eine Situationsbild von typisch Tragik zustande.
haben d Sage vom Graf von Gleichen, die d männlich Gegenbild darstellen, d Kreuzzug zum Hintergrund, so pflegen für d parallel Fabel vom totgeglaubt Heimkehrer eine groß Krieg oder eine Meeressturm schicksalbestimmend Voraussetzung zu sein.
beim Motiv d verschollen Heimkehrer entwickeln jede Situation d Problem, wie sich d Totgesagte wieder ins Leben finden werden, z. B. in Ernst Wiechert "Majorin" oder Ina Seidel "Brömseshof".
mit Verlust d rechtmäßig Frau durch die anderweitig Bindung erstehen eine schier unlösbar Konflikt.
diese Situation kommen schon in Gellert Roman "d Leben d schwedisch Gräfin v. G. (1746) zu versöhnend Ausgang und führen eine Jahrhundert spät in Tennyson Schifferdichtung "Enoch Arden" zu rührend Verzicht.
mit wechselnd Ausgangsmotiv finden sich dasselbe Thema in Drama wieder: in Hauwald "Heimkehr", in Eulenberg "Belinde", in Brecht "Trommel in d Nacht", in Leonhard Franks "Karl und Anna" (Dramatisierung eine Erzählung) und Graf "Heimkehr d Matthias Bruck".
eine ander Abwandelung d Situation, und zwar eine weit alt sein folgend: d erst Mann sein wirklich tot, und d wehklagend Witwe lassen an seine Bahre sich durch eine ander d Träne trocken.
im Orient, woher d Fabel kommen, in China und Indien, gehören zu diese Situation d Motiv d Witwentod, zu die d Hinterbliebene eigentlich verpflichten sein sein.
schon im Weiterleben liegen eine Treulosigkeit.
in d "Matrone von Ephesus" d Petronius verschärfen sich d Vergehen durch eine neu Steigerungsmotiv, nämlich durch d Bereitschaft, d Leichnam d Gatte an d Galgen zu liefern, damit d pflichtvergeßen Wächter, nachdem d von er zu bewachend Leichnam stehlen sein, in keine Verlegenheit kommen.
diese Trumpf scheinen nicht mehr zu überbieten.
in d Iwein-Epen d Christian von Troyes und d Hartmann von Aue treten indessen eine weit Steigerung ein, indem d erfolgreich Bewerber selbst es sein, die d Gatte im Zweikampf erschlagen.
noch eine stark Steigerung sein möglich, wenn d zweit Mann mit d Schuld feig Meuchelmord belasten sein und d Witwe trotzdem er zufallen, wie es bei d Anna in Shakespeare "Richard Iii." d Fall sein.
d Problem aber sein gemäß d Charakter jedesmal eine andere: bei Petronius eine satirisch Beispiel für d Untreue d Weib, in d mittelalterlich Ritterroman eine Zeugnis für d Wundermacht d Liebe, bei Shakespeare eine Triumph männlich Unwiderstehlichkeit gegenüber d schwach Weib.
im erst Fall sein d Hingabe an d Fremde, durch die jen Problemspannung zwischen Treue und Begierde lösen werden, d Kern d ganz Fabel; in d mittelalterlich Roman liegen darin nur d Überleitung zu eine ander Problem, nämlich d Konflikt d Ritter zwischen heldisch Abenteuerdrang und Pflicht d Liebe; bei Shakespeare aber gehören Situation und Motiv d Liebesüberredung nicht zur eigentlich Fabel, sondern bilden nur Mittel zu ihr exposition.
es fehlen schließlich nicht an weit Steigerungsmöglichkeit: d treulos Frau wissen nicht nur oder ahnen wenigstens, daß es d Mörder d Gatte sein, die sie d Hand reichen, sondern sie sein selbst an d Tat beteiligen und mitschuldig.
diese ungeheuerlich Frevel müssen, wenn er zum offen Situationsbild werden, d Vergeltung nach sich ziehen: in d "Orestie" d Aischylos d Muttermord d Orest; in Shakespeare "Hamlet" d unvollziehen Rachepflicht, zu die d Sohn d Ermordete durch d Geist aufrufen werden; in Schiller "Maria Stuart" d Hinnahme d Fehlurteil und d Ergebung d Schuldig-Unschuldige in d sühnebringend Tod.
in d beide letzte Fall sein d Situationsbild d treulos Frau nicht in d Handlung, die unter d Folgewirkung stehen, aufnehmen; es gehören zu d in d exposition vermitteln Vorfabel.
man dürfen vielleicht sagen, daß d Situation dadurch in eine Motiv verwandeln werden sein.
d Situation nämlich enthalten Spannung, die d Motiv an sich nicht innewohnen.
diese Spannung lassen aus d Situation mit Hilfe d Motiv eine problemhaltig Fabel sich entwickeln.
4. dritt Stufe: Plan (Fabel -- Absicht -- Technik)
A) Fabel
wenn in d Fabelsammelung d römisch Grammatiker Hyginus griechisch Mythe erzählen sein, die man als Inhaltsangabe verloren Tragödie betrachten dürfen, so treffen zufällig einmal d beide verschiedenartig Bedeutung zusammen, die mit d Wort Fabel verbinden sein:
d eine sein eine Erzählungsart lehrehaft Sinn, die man als Randform d Dichtung betrachten dürfen; d ander eine abstrahierend Zurückführung d Inhalt episch und dramatisch Dichtung auf d Motivverknüpfung ihr wesentlich Handlungsgerippe.
solange man d Kern jede Dichtung in eine moralisch Satz suchen, können man d Meinung sein, daß beide in d Tat gleich sein.
so machen sich Gottsched "kritisch Dichtkunst" lächerlich, indem sie es bloß von d Namenwahl abhängig sein lassen, ob aus demselben moralisch Satz eine äsopisch Fabel oder eine Epos oder eine Tragödie zu entstehen haben.
d Begriff d moralisch Satz sein hinfällig und bleiben höchstens noch d Fabel als lehrehaft Dichtart im Sinn eine Nutzanwendung (fabula docet) vorbehalten.
für d Sinnesdeutung groß Dichtung aber sein d Begriff Problem und Idee an seine Stelle treten, und die, was man als episch oder dramatisch Fabel zu bezeichnen haben, bedeuten d sinngemäß Verknüpfung d Situation und Motiv und d Zurichtung eine Stoff zum Gefäß eine Idee.
auf d Weg von Stoff zur Idee bedeuten somit d Fabel eine wichtig Zwischenstufe.
auf d ander Weg, die von d Form zur Idee führen, entsprechen sie d Technik.
Fabel und Technik bedeuten in ihr durch d Absicht vermitteln Beziehung eine Annäherung d Inhaltliche und d Formale auf d Stufe bewußt künstlerisch Schaffen; d Analyse treffen in diese Schicht auf d rational Element d Kunstwerk.
Dilthey bezeichnen als Fabel "d ausgebildet Grundgefüge eine Dichtung von groß Umfang", die vor d episch oder dramatisch Dichter, ehe er mit d Ausführung beginnen, fertig dastehen und in d Regel von er aufzeichnen werden.
auch wenn solch aufgezeichnet Plan nicht vorliegen, sein er aus d Dichtung analytisch herausziehen.
aus d stofflos Lyrik, d rein Zustandserlebnis sein, und d Handlungsvorgang entbehren, lassen sich keine Fabel spinnen; erst mit d symbolisch Beziehung eine Mythos auf d eigen Seelenlage beginnen eine Übergang vom Zustand zum Vorgang; d erzählend Form vom lyrisch Zyklus bis zur Ballade und Romanze vermehren d stofflich Zusammenhäng, die aber sprunghaft vermitteln werden und stimmungsmäßig verdunkeln oder verschleiern bleiben können.
umgekehrt sein es auf d ander Seite, wo unendlich Stoff d Prägung eine faßbar Fabel beeinträchtigen.
die gelten von d groß Epik, die in total Weltsicht und stofflich Fülle unermeßlich und unbeschränkt bleiben.
wo sein d Fabel im Mahabharata oder sogar bei Homer, außer in einzeln Gesang?
eher schon können man eine Fabel d Nibelungenlied annehmen, weil hier, wie Häusler zeigen haben, gedrängt episch Lied ursprünglich zugrunde liegen; dafür haben d Nibelungensage auch eine unverkennbar Zug zum Dramatische.
bei d episch Kurzform werden d Strafe Motivzusammenhang mit zunehmend Konzentration immer klar übersehbar.
Paul Ernst haben d Verwandtschaft zwischen Drama und Novelle als "abstrakt Kunstform" damit begründen, daß sie interessant energiegeladen Lebensinhalt in eine sinnlich Gewand bringen, durch die Anblick Energie lösen werden.
in d bekannt Definition d Novelle als "unerhört Begebenheit", "entscheidend Wendepunkt" oder stark Silhouette" werden immer gerade d Fabelhafte hervorheben; von da aus steigern sich über d Märchen, die nichts weiter als Motivverkettung sein, bis zur Legende und zur Anekdote, die ihr Art nach als Geschichtesfabel ohne Lehrhaftigkeit bezeichnen werden können, d Konzentration und Reduktion auf d Wesentliche d Handlungszusammenhang.
diese Zusammenfaßung d Vielfältige zur Einheit aber machen in noch hoch Grad d Wesen d dramatisch Form aus.
so kommen es, daß vor alle im Drama von eine Fabel zu reden sein.
unter d dramatisch Spielart sein es wiederum d Tragödie, die ihr schicksalhaft Wirkung nur in straff Handlungszusammenhang erreichen können.
selbst da, wo es von Nebenhandlung umschlingen sein, wie bei Shakespeare, heben sich d tragisch Hauptthema d Fabel in ganz prägnant Problemstellung heraus.
Aristoteles greifen in seine "Poetik" aus sagenhaft Familienkonflikt vier Type tragisch Fabel auf, die sich durch d Verhältnis von Tat und Bewußtsein, wie von Ansatz und Verwirklichung unterscheiden.
für d erst Fall eine wissentlich unternehmen und wirklich vollziehen Tat dienen Medea als Beispiel; für d zweit Fall eine wissentlich vollziehen Tat, die Bedeutung d Täter erst spät bewußt werden, Ödipus; für d dritt Fall, bei die d Tat wissentlich unternehmen, aber nicht wirklich vollziehen werden, Hämon in d "Antigone", während d letzte Fall eine unwissentlich unternehmen, aber wegen rechtzeitig Erkenntnis nicht verwirklicht Tat durch Merope im "Kresphontes" vertreten sein.
diese Beispiel antik Dramaanalyse erschöpfen natürlich keineswegs alle Möglichkeit tragisch Motivverkettung; auch vernachlässigen sie eine wesentlich Moment, indem sie d Art d menschlich Bindung, die zwischen d beteiligt Person bestehen, beiseite lassen.
in eine Punkt aber bleiben d aristotelisch Begriff d Fabel (myuow) wichtig, nämlich insofern in diese Ordnung d Tatsache (systasiw tvn pragmatvn) etwas viel allgemein sehen werden als d konkret stofflich Gegebenheit.
Name und Schauplatz eine Sage gehören nicht zur Fabel; vielmehr bestehen diese in eine Abstraktion von bestimmt Verhältnis.
Lessing in seine "hamburgisch Dramaturgie" unterscheiden demgemäß zwischen Fabel und Fakt und kommen zu d Schluß, daß d Dichter d Fabel und d damit verbinden Charakter unangetastet lassen müssen, während er d faken, d. h. d historisch und lokal Umstand beliebig verändern dürfen.
Fabel bedeuten für er also so viel wie die seine äußer Gegebenheit, seine Fleisch und Blut entziehen Stoffgerippe.
Lessing selbst ziehen seine Folgerung aus diese Rationalisierung d Fabelbegriff, indem er d Fabel d Virginia transponieren.
d Opfer d Tochter durch d Vater, die in d römisch Virginia, wie in d biblisch Tochter Jephtas mit verschieden Fakt umkleiden sein, verpflanzen er aus d römisch Republik an eine italienisch Fürstenhof d Neuzeit, und aus d zuvor geplant "Virginia" lassen er eine "Emilia Galotti" werden.
dabei glauben er eine rein tragisch Wirkung zu erreichen, indem er d Gewaltherrschaft d Dezemvirus und d Ziel d Befreiung Roms als politisch Hintergrund beseitigt und Furcht und Mitleid lediglich aus d Anteil am rein menschlich Verhältnis zwischen Vater und Tochter entstehen lassen.
ähnlich haben er in "Miß Sara Sampson d Medeafabel in d modern bürgerlich Welt England versetzen, und spät schlagen er seine Bruder vor, d "rasend Herakles d Seneca als "Masaniello" zu bearbeiten, genau so wie Bodmer aus d "Perser" d Aischylos eine "Karl von Burgund" machen haben.
Gleich wiederholen sich bei Paul Ernst, die, um sich von historisch Fessel freimachen, d russisch Stoff d "Demetrius" ins alt Sparta versetzen.
diese Gleichgültigkeit d Aufklärungszeit und d Neuklassizismus gegenüber d Erdreich, in die d stofflich Wurzel Nahrung finden, sein nicht ohne Nachteil und nicht ohne Widerspruch bleiben.
zwar haben auch Lessing eine Fabel im luftleer Raum für undenkbar und nicht lebensfähig halten, aber d Auswechselung d räumlich und zeitlich faken scheinen er durchführbar.
für d historisch Drama dagegen, d Lessing fremd bleiben und die erst im "Sturm und Drang" am Feuer Shakespeare sich entzünden, sein diese Entwurzelung ausschließen.
allerdings sein nun wiederum gerade d sturm- und Drang-Enthusiasmus jede planmäßig Schaffen im Zeichen eine durchdenkt Fabel abneigen.
d historisch Drama werden im Gegensatz zum regelmäßig Theater d lose Bilderfolg eine Guckkasten zudenken: Shakespeare "Plane" sein nach Goethe Rede im gemein Sinn als "keine Plane" ansehen.
nur "d geheim Punkt, in die d Eigentümliche unsere ich_es, d prätendiert Freiheit unsere wollen_es mit d notwendig Gang d Ganze zusammenstoßen", bestimmen eine Richtung zur Vereinheitlichung.
in solch Bewußtsein schleudern d jung Goethe einzeln "Fetzen seine "Faust" und seine "ewig Jude" hin ohne Plan und Fabel und ohne Klarheit über d Gang d Ganze, insbesondere über d Ausgang.
"Plane machen" erachten d Graf Friedrich Leopold von Stolberg für "so unmöglich, als eine Buch über d Freiheit d Willen zu schreiben".
schon beim jung Schiller sein es anders; d Arbeit an seine "Don Carlos" beginnen mit eine festgelegt Plan, wie er im Bauerbache Entwurf enthalten sein.
d Ausführung halten sich im groß und ganz bis zum Schluß an diese Disposition, während in d Mitte d Werk, wie d Analyse zeigen, durch d Hervortreten d Marquis Posa wesentlich Veränderung d Fabel eintreten sein.
nach d groß Arbeitspause, die durch historisch und philosophisch Selbstbesinnung ausfüllen sein, werden d planmäßig Schaffen, die eine Organisation d Stoff zur Fabel voraussetzen, immer mehr Schiller Grundsatz.
d Erz d Stoff müssen, nachdem es erlebnismäßig durchglühen sein, unter d Schmiedehammer zweckmäßig Formung legen und auf d Amboß dramatisch Notwendigkeit zur Fabel zurechtgeschlagen werden.
welche Änderung d Plan sich während diese Arbeit noch ergeben, sein aus d fertig Werk nicht mehr zu erkennen.
d Redaktion d Stoffliche auf eine formelhaft gebinden Handlungszusammenhang werden in Gustav freitags "Technik d Drama" als Abkühlungsprozeß d warm Seele bezeichnen; diese reflektierend Arbeitsphase müssen ihr Spur in Aufbau und Gliederung jede Werk hinterlassen.
so haben Schiller d Faust-Dichter gegenüber d Notwendigkeit betonen, eine poetisch Reifen um d Ganze zu legen und es eine Idee zu unterwerfen.
die bedeuten nichts andere als d Forderung eine Fabel, durch die Prägung d Werk erst zum Drama werden.
die widersprechen beim faust- Dichter d Totalität d Weltsicht in ihr episch Weite.
Goethe haben spät Eckermann gegenüber bestreiten, daß er d reich, bunt Leben auf d mager Schnur eine einzig durchgehend Idee aufreihen haben.
nur für seine Roman "d Wahlverwandtschaft haben er d bewußt Erarbeitung eine d Verstand faßlich Idee zugeben.
diese streng Verkettung zu eine Fabel von fast dramatisch Schicksalsfügung verdanken denn auch d klassisch Roman seine tragisch Wirkung.
man treffen auch da wieder auf d Situation d Mann zwischen zwei Frau.
nur finden diese Konflikt sein Gegengewicht in d Stellung Charlotte zwischen zwei Mann, und damit sein d Annäherung an d chemisch Gleichnis d attractio electiva anbahnen.
die geben eine sehr einfach, banal Fabel, die d Sprichwort "gleich und gleich gesellen sich gern" entsprechen.
d Lösung, die nach d naturwissenschaftlich Gesetz anzeigen werden. bestehen in d Verbindung Eduard mit Ottilie und in d d Hauptmann mit Charlotte.
aber diese lustspielmäßig natürlich Lösung werden in d sittlich Welt verhindern durch d Problem d Unauflöslichkeit d Ehe, die zur tragisch Idee d Entsagung hinführen.
geben diese Beispiel bereits eine Ausblick auf d unmittelbar Stufenfolge von Situation, Fabel, Charakter, Motiv, Problem und Idee, so müssen d vorgenehmen Weg d Analyse zunächst wieder zurückführen zur Verbindung d Fabel mit d künstlerisch Absicht.
b) Absicht
d bewußt Überlegung eine in Harmonie von Form und Inhalt beruhend Wirkung brauchen nicht gleichbedeutend zu sein mit Tendenz.
zwar haben d Dichter, die sich über ihr Plan aussprechen, nicht selten d Erzielung außerästhetisch Wirkung, die über d Werk hinausführen sollen, als ihr Absicht andeuten.
am unbefangen haben z. B. Schiller in eine Brief an seine Freund Reinwald d Absicht aussprechen, "in Darstellung d Inquisition d prostituiert Menschheit zu rächen, ihr Schandfleck fürchterlich an d Pranger zu stellen und eine Menschenart, die d Dolch d Tragödie bis jetzt nur streifen haben, auf d Seele zu stoßen".
aber diese ursprünglich Tendenz sein in d Ausführung und spät Bearbeitung mit wachsend Selbstzucht mildern werden, so daß d künstlerisch Absicht im abgeschließen Werk sich wenige kämpferisch darstellen.
dafür haben d zur Rechtfertigung geschreiben "Brief über Don Carlos" d Werk wieder ander Absicht unterlegen; um seine Einheitlichkeit zu retten, sein eine dritt Konzeption nachtragen, die d Schlußphase d Arbeit entsprechen.
von diese dreifach Absicht, d ursprünglich, d ausgeführt und d nachträglich sein eine Analyse, die sich auf d Werk selbst beschränken, nur d mittel faßbar, aber d Kritik führen dabei auf Widerspruch und Unklarheit d Durchführung, die durch Heranziehung d Brief, Entwurf, alt Fassung und d spät Selbstkritik Erklärung finden.
d viel dichterisch Selbstbekenntnis, die über bewußt und unbewußt im eigen Schaffen Aufschluß geben (Otto Behaghel haben in seine gießener Rektoratsrede eine reich Sammelung vorlegen), sein nicht immer von Selbsttäuschung frei.
Hebbel Tagebuch (17. Sept. 1847) erklären z. B. alle Stoffliche in seine Drama (Gestalt, Situation, zuweilen sogar d ganz Handlung) als unbewußt Schöpfung.
wenn dagegen d Antipode Otto Ludwig über seine schaffensweise Rechenschaft ablegen, so bekennen er sich zur Herstellung eine Plan, in die nichts mehr d bloß Instinkt angehören, sondern alle Absicht und Berechnung sein:
"da sehen es denn ungefähr aus, wie eine hebbelsch Stück, alle sein abstrakt aussprechen, jede Veränderung d Situation, jede Stück Charakterentwicklung gleichsam eine psychologisch Präparat, d Gespräch sein nicht mehr wirklich Gespräch, sondern eine Reihe von psychologisch und charakteristisch Zug, pragmatisch und hoch Motiv.
ich können es nun so lassen, und vor d Verstand werden es so gut bestehen als nachher ...
aber ich können ich nicht helfen, dergleichen sein ich keine poetisch Kunstwerk, auch d hebbelsch Stück kommen ich immer nur vor wie d roh Stoff zu eine Kunstwerk, nicht wie eine solch selbst.
es sein noch keine Mensch werden, es sein eine Gerippe, etwas Fleisch darum, die man aber d Zusammensetzung noch anmerken."
im Lichte diese Selbstbeobachtung erscheinen d Bewußtheit bei Hebbel als Endeform, bei Ludwig als Übergangsphase im werden d Werk.
beide Dichter haben im übrig von bewußt und unbewußt Schaffen verschieden Vorstellung haben.
auf d Scheidung diese Vorgang, zwischen die d amerikanisch Psychologe F. C. Prescott mit Recht d Zwischenzone eine halb unbewußt, halb bewußt Dämmerzustand legen, kommen es indessen d Analyse nicht an.
diese Frage bleiben d Psychologie d dichterisch Schaffen überlassen und kommen im zweit Buch zur Erörterung.
d Werkanalyse können nur d Verknüpfung von Situation und Motiv in d Fabel unter d Gesichtspunkt künstlerisch Zweckmäßigkeit erkennen.
sie gelangen von d Absicht aus zur Technik d Dichter.
bei diese Übergang fällen, wie Dilthey sagen haben, d Psychologie nur mehr d zweit begleitend Stimme zu, während d literarhistorisch Empirie d Führung übernehmen.
c) Technik
unter Technik sein alle überlegen Formgebung zu verstehen: alle, was Klarstellung d künstlerisch Absicht, Berechnung d Wirkung, Erregung d Anteilnahme, Mittel d Spannung, Sicherung d Interesse bedeuten.
Technik sein erwachend Bewußtsein d Künstler, die aus eine Traumzustand herausreissen werden und mit d Augenaufschlag sich Hörer, Leser, Zuschauer Gegenüberfühlt, die er unter seine Willen zwingen wollen und müssen, indem er sich als eine eigen zeigen.
Technik ergeben sich nicht aus d Gestaltungszwang, die schon im Erlebnis liegen können, sondern aus d Gestaltungswillen.
d Mittel dazu sein keine lehrbar Handwerk, aber sie sein lernbar durch Übung; keine Meister fällen vom Himmel, aber auch keine können durch diktiert Anweisung eine ander die, was Technik heißen, beibringen; d eigen Auseinandersetzung mit d Meister, d Studium groß Vorbild, d Ringen mit sie, d Eindringen in d Geheimnis ihr Schaffen, nicht um sie nachahmen, sondern um es sie gleichtuen auf ander, selbständig, vielleicht entgegengesetzt Weise, sein d Weg d Dichter zur technisch Sicherheit.
dazu gehören eigen Erfahrung in Selbstkritik und erprobt Erfolg.
aber gesättigt Ausnutzung diese Erfahrung in Wiederholung bewährt Effekt werden nur billig Routine sein.
Technik dagegen sein alt Tradition in stet Erneuerung; Nutznießung tausendjahrig Erfahrung mit d Verpflichtung, sie weiterführen; Gebindenheit im Drang nach Freiheit, in Fluß gehalten Evolution im Gegensatz zu drohend Erstarrung; umstürzlerisch Aufbegehren innerhalb d Fügung d Gesetz.
so führen Technik zum Begriff d Gattung zurück als Auseinandersetzung mit d durch d Formwahl übernehmen Bedingung.
in d Tat können wir kaum von eine allgemein Technik d Dichtung sprechen.
wenn es eine Dichtungstechnik schlechthin geben, können sie nur in d Gestaltung d Sprache und in d Handhabung ihr Ausdrucksmöglichkeit bestehen.
so wie es keine Technik d bildend Kunst schlechthin geben, sondern Technik d Malerei, d Skulptur, d Graphik, so haben wir es auch hier mit gattungsgespalten Technik zu tun.
d Spaltung liegen zwar nicht im Material begründen wie bei d bildend Kunst, und nicht in d Instrument wie bei d Musik, aber in d Stellung zum Gegenstand und in seine Vermittlung.
wir beobachten d Übung dialogisch Handlungsentwicklung im Drama, monologisch Seelendarstellung in d Lyrik und erzählend Bericht in d Epik.
d mannigfaltig Bereicherung d technisch Spielart aber liegen darin, daß innerhalb jede Gattung auch solch technisch Mittel zur Anwendung kommen können, die vorzugsweise d ander Gattung angehören, nämlich dialogisch in d Epik, Erzählende in d Lyrik, seelischzuständlich im Drama.
wenn wir beim Drama unverbrüchlich Gattungsgesetz ablehnen, wie sie etwa d auf Aristoteles zurückgehend Renaissancepoetik und besonders d Regelgebung d französisch Klassizismus in d drei Einheit aufstellen haben, so dürfen wir doch nicht verkennen, daß eine Zusammendrängung d Sprengstoff zum Wesen d dramatisch Handlungsführung gehören und daß vom Zusammenprallen d Gegensatz, von prägnant Schicksalsverkettung und schlagartig Folge d befreiend Wirkung abhängig sein, die sowohl d tragisch als d komisch Stimmung entsprechen.
eine Tendenz zur Vereinheitlichung und Zusammenballung seelisch Energie sein nicht nur in d Raumform d antik Bühne, die auf d ständig Anwesenheit d Chor berechnen sein, begründen; sie sein es ebenso sehr in d vorwärtsdrängend Zeitform d Drama überhaupt, wie in d vergegenwärtigend Darstellung, die d Drama und d Lyrik gemeinsam sein.
unverbrüchlich Gesetz d dramatisch Form sein d fortrollend Gegenwart innerhalb d Zeitablauf.
so vielerlei Möglichkeit d Zeitraffung und Zeitdehnung es geben mögen, so dürfen doch niemals im ernst Drama d Uhrzeiger rückwärts drehen werden, wie man es etwa bei eine Filmstreifen tun können und wie es mit romantisch Ironie in Tieck "verkehrt Welt" geschehen.
d Zeitablauf gehen sogar weiter im Zwischenakt; selbst d in d Pause zwischen zwei Szene fallend verdeckt Handlung bedeuten eine zeitlich Fortgang.
es sein daher ebenso unmöglich, gleichzeitig nacheinander zur Darstellung zu bringen, wie eine nacheinander gleichzeitig darstellen.
aber durch d episch Hilfsmittel d Bericht können Vorausliegende nachträglich Berücksichtigung finden.
sein es indessen durch Bericht in d zeitlich Vergangenheit verweisen, so können es nicht mehr durch Darstellung vergegenwärtigen werden.
so liegen z. B. eine technisch Verstoß gegen d dramatisch Zeitablauf darin, daß d letzte Auftritt d Schillerschen "Don Carlos" mit d Eintritt d Prinz ins Zimmer d Königin beginnen, nachdem schon zwei Auftritt vorher d Wache melden haben, er sein, als Geist seine Großvater verkleiden, in d Gemach d Königin verschwinden.
d dazwischenliegend großartig Großinquisitor-Szene erweisen sich damit für d technisch Analyse als eine d Zeitablauf sprengend Einschub.
stark Durchbrechung diese Regel sein versuchen werden und haben zur Auflösung d dramatisch Form führen.
wenn in eine Stück wie Arnold Bronnen "Ostpolzug" (1926) zwei um Jahrtausend getrennt Handlung zu umschichtig Darstellung gelangen, indem d Indienzug Alexanders d Große und d eine modern Weltfahrer szenenweise wechseln, so handeln es sich um eine Doppelmimus, um zwei voneinander unabhängig monologisch Handlung.
es bestehen zwischen sie keine ander Beziehung als d eine thematisch Parallelismus, die ohne dramatisch Wirkung bleiben.
Ähnlich haben schon d Jesuit unternehmen, und Andreas Gryphius haben es in seine Doppellustspiel "d geliebt Dornrose und "die verlieben Gespenst" sie nachtuen.
eine Möglichkeit, zwei zeitlich getrennt Handlung in dramatisch Verbindung zu bringen und d Darstellung d vergangen in d Gegenwart d Haupthandlung einfügen, können gut mit d Einlage eine Stück, die im Stück spielen werden, erreichen werden, z. B. bei Shakespeare im "Hamlet" und "Sommernachtstraum".
im Hamlet" sein es sogar eine verkappt Vergegenwärtigung d Vorgeschichte.
aber d theatralisch Zwischenspiel gehören eine ander Realitätsschicht an, wie auch in d Aufführung betonen werden müssen; es erinnern an d episch Hilfsmittel eine eingelegt Erzählung, die auf d Entwicklung d Geschichte Einfluß gewinnen.
nicht anders sein es mit d Traumhandlung, in die d Erzählung von etwas Vergangene, d Vision gleichzeitig Geschehen in eine hoch Welt, oder d Ausblick auf etwas Bevorstehende sichtbar machen werden.
Beispiel sein Goethe "Egmont", Gerhart Hauptmann "Elga und "Hannele Himmelfahrt" oder d Operntext von Schillings Mona Lisa" und Pfitzner "Palestrina".
hier gleichen d unmittelbar vergegenwärtigt Handlung erst Ordnung mehr oder wenige d novellistisch Rahmenerzählung, die eine zweit Geschehen umschließen.
für d Vermittlung zurückliegend Vorgang, die von Bedeutung für d Handlung sein, dienen im übrig d Notbehelf d Bericht.
neben d Erinnerung und d Ausfragung von Zeuge sein d Botenbericht eine technisch Kunstgriff, um zeitlich und räumlich entlegen in Beziehung zur sichtbar Handlung zu setzen und in d Zeitablauf einfügen.
es geben aber kaum eine Möglichkeit völlig gleichzeitig Darstellung von räumlich entlegen Vorgang.
selbst im Buchdrama, die sie in zweispalteig Druck nebeneinander stellen können, werden d Leser immer d eine Vorgang vor d ander lesen müssen und beide erst nachträglich Ineinanderschalten.
auch wenn eine Simultanbühne Gelegenheit geben, verschieden Raum wie im Puppenhaus zugleich zu überschauen, etwa in Zacharias Werners "24. Februar" zwei, in Möllers "Sturz d Minister" drei, in Nestroy vier Temperament" gar vier Zimmer desselben Haus, wenn in beliebt Lokalpossen verschieden Stockwerk oder d Gegensatz zwischen vorder- und Hinterhaus zeigen werden oder endlich gar verschieden Stadt und Land, wie Madrid und London in Ferdinand Bruckner "Elisabeth", nebeneinander rücken sein, so müssen d Handlung auf d eine Schauplatz immer aussetzen oder mindestens zur Pantomime dämpfen werden, sobald d d ander d Gehör beanspruchen und d Aufmerksamkeit an sich ziehen sollen.
hier behalten d Gesetz d "Sukzessive" aus Lessing "Laokoon sein Recht.
eine ander Mittel, gleichzeitig Vorgang auf entlegen Schauplatz in dramatisch Zusammenhäng zu bringen, sein d d homerisch Epostechnik entlehnt Mauerschau (Teichoskopie), die eine entfernt Begebenheit vom erhöht Standpunkt eine Turm oder Feldherrenhügel aus wahrnehmen lassen.
sie können im Gegenwartsstück durch Wunder modern Technik ersetzen werden wie Fernsprecher und Fernseher.
Wunderbare aber und nicht genug zu bewundern sein d Einfall d alt Aischylos, die sich d Sehergabe d Kassandra im "Agamemnon" zunutze machen, um durch ihr Mund d innerlich geschaut Schreckensvorgang, die sich im Innere d Haus abspielen, gleichzeitig erleben zu lassen.
hier sein es durch eine d genial technisch Kunstgriff, die d dramatisch Weltliteratur kennen, gelingen, die im Hintergrund verdeckt Handlung im Augenblick ihr Geschehen in d offen Vordergrund hinüberspielen zu lassen.
in gleich Weise können Traum, Ahnung, Orakel, Symbol und verhängnisvoll Vorzeichen stimmungsmäßig auf Kommende vorbereiten.
d Verwendung solch Klammer, die eine dramatisch Handlung spannungerregend zusammenschließen, gehören ebensowohl d episch Technik an, und in ihr Stimmungswirkung können sie sogar als lyrisch Moment bezeichnen werden.
im Drama aber stellen d Vordeutung eine Gegengewicht gegen d berichtmäßig Vermittlung d vergangen dar.
je nach d Übergewicht d zurückbeziehen oder vorwärtstreibend Verknüpfung, von die d eine streng Kausalnexus und prädeterminiert Schicksalsbestimmtheit bedeuten, während d ander eine frei Spielkraft d Willen und d Affekt erlauben, scheiden sich d Type dramatisch Technik.
eine analytisch, d Knoten auflösend Form, die von d prägnant Situation aus Rückwärtsgreifende die Vorausliegende Bedingung enthüllen, stehen als Gegensatz d auf Charakterentwicklung eingestellt Vorwärtsbewegung gegenüber, die d Knoten erst schürzen.
man erkennen d Unterschied deutlich bei eine Vergleich zwischen d Rolle d Orakel in Sophokles' "König Ödipus" und in Shakespeare Macbeth".
d Schicksalsspruch, die über d Labdakidenhaus verhängen werden, liegen weit zurück und sein d in d Wiege davon Betroffene nicht bekannt werden, so daß er auf seine Willenshandlung keine Einfluß haben; auch sein Charakter haben an d Geschehene keine Anteil; alle Handlung führen zunächst dahin, d furchtbar Verwirklichung d Vorausverkündete erkennen zu lassen; erst indem d Sehendegewordene sich selbst d Augenlicht berauben, gelangen er als Held zu eigen verantwortungsvoll Handlung.
bei Shakespeare sein es gerade umgekehrt; d Schicksal fügen sich erst innerhalb d Handlung, d Hexenprophezeiung fällen in d Stück selbst, aber alle, was d Schicksalsfrau voraussagen, schlummern bereits als triebhaft suchen im Unterbewußtsein d Held; d Hexe sein nichts andere als charakterologisch Gedankenleserin Macbeth, und ihr Prophezeiung werden nun zum anstoßgebend Leitmotiv seine bewußt Handeln als unvermeidlich Folge seine Charakter.
schon Aristoteles haben, indem er d Frage aufwerfen, ob Fabel oder Charakter d Wesentliche in d Tragödie sein, d Verschiedenheit d beide Weg andeuten.
eine mittel Linie zwischen d beide Pole zu suchen und d Vorteil sowohl d konzentriert Fabel als d beweglich vorwärtsschreitend Charakterentwicklung wahrnehmen, machen sich d deutsch Klassik zur Aufgabe.
in Schiller "Wallenstein" sein nicht nur d Schicksalsgedanke zweideutig, je nach d Auffaßung d Realist und d Idealist; auch d Technik lehnen sich an beide Seite an und setzen sich zum Ziel d Programm, die um d Jahrhundertwende in d Gedicht "an Goethe, als er Voltaire Mohammed auf d Bühne bringen" kundtuen werden: auf d Spur d Grieche und d Brite d gut Ruhm nachschreiten.
nicht minder deutlich sein d Doppelrichtung in "Maria Stuart" und "Braut von Messina", und am klar gehen d Absicht, d Reiz analytisch Enthüllung eine dunkel Vorgeschichte mit Vorwärtsdringende charaktermäßig Handeln zu verbinden, aus d Entwurf zum "Demetrius" hervor.
d "Technik d Drama", die Gustav Freitag d Werk d deutsch Klassik auf d Leib zuschneiden haben, halten sich in d Frage d Aufbau und d Handlungsführung fast ausschließlich an d Kanon eine tektonisch Gliederung, die Pyramidenform d steigend Handlung bis zum Höhepunkt d dritt Akt emporführen und ihr d gleich Strecke für d Absturz bis zur Katastrophe einräumen, wobei d Führung zwischen Spiel und Gegenspiel wechseln.
diese geschließen Form stehen aber, wie man in Übertragung d Wolflinsechen kunstgeschichtlich Grundbegriff erkennen haben, als gleichwertig künstlerisch Möglichkeit eine offen Kompositionsweise gegenüber.
richten sich d harmonisch Aufbau ebenmäßig Symmetrie nach Muster d Architektur und Plastik, so können eine atektonisch Struktur bei malerisch Komposition und beim thematisch Aufbau musikalisch Satz in Sonate und Symphonie ihr Gegenstück finden.
so haben Heinrich von Kleist, die d Unterwerfung d Dichtung unter musikalisch Gesetz als seine groß Entdeckung im Reich d Kunst ansehen, d Szenenfolge d "Penthesilea" ohne fünfteilig Aktgliederung in thematisch Steigerung sich abspielen lassen.
zwar können auch in d offen Form eine sichtbar Symmetrie d Aufbau walten wie in d Stationstechnik von Strindberg "nach Damaskus", aber dann sein ursächlich Verkettung und Dynamik anders beschaffen als in d Krafteverhältnis von Spiel und Gegenspiel.
alle Gestalt, die d Hauptperson begegnen, haben nur d Funktion d Spiegelung, nicht d d Handlung und d Zusammenstoß.
so können man für derartig Gruppierung d Bild d Stern im Gegensatz zu d d Kette in Anspruch nehmen.
mancherlei werden tun für eine neu Systematik d Dramatechnik, die wenige dogmatisch als analytisch d verschiedenartig Type d Handlungsführung gerecht werden.
Franz Saran, die Schule in d Sammelung "Baustein" gründlich, wenn auch etwas pedantisch Untersuchung d Handlungsführung in Lessing, Klopstock, Goethe, Schiller und Hauptmann Drama vorführen, sein selbst nicht mehr zur Zusammenfaßung seine System gelangen, aber d in diese Untersuchung herausgearbeitet Unterschied zwischen eine durchlaufend "Fadentechnik", die in aufhellungs-, ziel- und Entwicklungshandlung vorherrschen, und eine "Wellenhandlung", die Gang als Stimmungsbewegung mehr inner Bindung zur Geltung bringen, entbehren nicht d fruchtbar Gesichtspunkt für d Analyse d Aufbau.
in ähnlich Weise, aber mehr von d Raumverhältnis d Bühne ausgehend, haben Arnulf Perger in mehrere dramaturgisch Arbeit d Unterschied zwischen Einortsdrama und Bewegungsdrama bis in alle technisch Anwendung und Bedingung verfolgen, um schließlich mit d Abkehr von d Realillusion d Verwandelungsbühne und d durch sie bedingt Technik Ausblick in eine neu werden zu eröffnen.
endlich haben Robert Patsch für d Typologie d dramatisch Form historisch Grundlage suchen, indem er d frei Beweglichkeit auf d Mimus zurückführen und ihr d streng Geschließenheit d eigentlich Drama gegenüberstellen.
in eine spät Aufsatz gelangen er zu drei Haupttype, die erst d einfach Vordergrundhandlung d mimisch Spielform bis zum Festspiel hin entwickeln, während d zweit, klassisch genennt Typus d Vordergrundshandlung nicht ohne perspektivisch Tiefenbeziehung zu eine sinnvoll ideell Hintergrund bestehen lassen; beim dritt, romantisch Typus, die im mythisch Musikdrama gipfeln, stellen sich diese Hintergrund als d eigentlich und wesentlich Leben dar, während d transparent Vordergrundshandlung vielfach verschwimmen bleiben.
man gehen wohl nicht fehl, in solch Dreiteilung Beziehung zu Dilthey Type von naturalistisch, pantheistisch und freiheitsidealistisch Weltanschauung zu erkennen; auf jede Fall scheinen diese Typologie mehr auf Frage d Stil als auf d d Technik richten zu sein.
alle Technik d Drama, selbst wenn es keine Theaterstück sein, bleiben von eine bestimmt Bühnenvorstellung abhängig.
diese imaginativ Bühne aber verkörpern in ihr begrenzt Möglichkeit eine bestimmt Stil d Darstellung, in die sie d sie zugedenkt Drama zwingen.
Technik und Stil sein beim Drama in gleich Weise von d Bühnenform herleiten; sie sein so wenig voneinander zu trennen, daß man d dramatisch Technik geradezu als bewußtwerdend Stil, d dramatisch Stil als unbewußtbleibend Technik bezeichnen können.
auch d Frage, die neben Handlungsführung, Zielsetzung, Aufbau und Gliederung noch übrigbleiben, d exposition, d Einführung und Vorstellung d Person, d Mittel ihr Charakteristik, die zwischen sie bestehend Verhältnis von Kontrast und Parallele, ihr Redeweise, d Führung d Dialog, d Funktion d Monolog, d Behandlung d Maß in Volksszene, ihr Auflösung in repräsentativ Type oder ihr chorisch Zusammenfaßung, d Verwendung lyrisch Stimmungsmittel und musikalisch Begleitung, d Szenenverbindung, d Aktschluß, die alle können in Bezug auf technisch Lösung wie auf d Verhältnis zur Wirklichkeit durchaus als stilbedingt betrachten werden.
in weit hoch Grad noch scheinen d technisch Problem d Lyrik mit d Begriff d Stil zusammenfallen.
Technik d Lyrik sein Stimmungserregung durch Spracheausdruck; alle Wille gehen darauf aus, von d Echtheit und Wahrheit d Empfindung und Anschauung zu überzeugen; je eindrucksvoll diese Wille sich durchsetzen, desto wenige werden er als absichtsvoll Technik erkennen.
selbst in d umfaßend Werk von Richard Maria Werner über "Lyrik und Lyriker", die ganz positivistisch die werden d Gedicht in alle seine Phase beschreiben, kommen d Wort "Technik" überhaupt nicht vor, und d Begriff sein ersetzen durch Befruchtung, inner und äußer Wachstum.
in neu phänomenologisch Betrachtung, z. B. in d Buch von Johannes Pfeiffer, sein wohl eine intentional Form d Spracheausdruck berücksichtigen, aber d lyrisch Gedicht gelten vor alle deshalb als vorbildlich und beispielhaft für alle Dichtung, weil bei er d gegenständlich Inhalt vom "Wie" verzehren sein: "von d Weise d Gestaltung, von d Stimmungshaltchen Spracheform, -- mit eine Wort: vom Stil."
alle d technisch Aufgabe, die d Drama in Bezug auf Stoffdarbietung und Gegenstandsbewältigung stellen, scheinen demnach hier in Wegfall zu kommen.
allerdings können d zyklisch Zusammenstellung vereinzelt entstehen lyrisch Gedicht, indem ihr Stimmung aufeinander abstimmen werden und schließlich d ganz Reichtum zu eine Perlenkette auffädeln werden, eine Sache durchdenkt Aufbau sein.
in d Anordnung d gesammelt Gedicht zu eine groß Strauß, die mehr bedeuten müssen als d Summe d einzeln Blume, haben d Lyriker es mit eine Stoff zu tun, die er nicht so sehr sein Leben als seine eigen Dichtung darbieten und die in d ordnend Zusammenfaßung mit künstlerisch Bewußtsein beinahe noch einmal zu gestalten sein.
angesichts solch Aufgabe können auch bei d Lyrik von eine kompositionell Technik sprechen werden, wie sie schon Wilhelm Scherer für Goethe erst Gedichtausgabe, Konrad Burdach und Hans Heinrich Schaeder danach für d "westenöstlich Diwan", aufs eingehend aber Walter Brecht für "Conrad Ferdinand Meyer und d Kunstwerk seine Gedichtsammelung erhellen haben.
wo es in d Lyrik etwas zu erzählen geben und wo überhaupt gegenständlich Wirkung sich einstellen, da bestehen auch beim einzeln Gedicht sichtbar technisch Problem d Aufbau.
d Ballade beispielsweise stimmen, wie sie Meister Börries von Münchhausen zeigen haben, in d Zusammenklingen eine sinnlich-wirklich unter Vorgang und eine seelisch-wirksam ober Vorgang mit jen Doppelwirkung, die am Drama zu beobachten sein, überein, und in d Sprunghaftigkeit d Handlungsführung wie in d Anwendung symbolisch Motiv sein eine Technik zu erkennen, die allerdings mit bestimmt Stilrichtung zusammenfallen.
in eine Untersuchung über "Aufbauform" haben Robert Patsch sogar bei jede lyrisch Gedicht eine doppelt Vorgang, die sich gleichzeitig am Gegenstand (d Objekt) wie am lyrisch ich (d Subjekt) abspielen und sich über d beide Spielfeld in wechselwirkend Umschlingung erheben, erkennen wollen; aus diese Mehrvorgang leiten er Aufbaugesetz d rein Lyrik ab.
wenn bei d sogenannt pintarisierend Form d französisch Odendichtung eine künstlich Unordnung (Beau Desordre) pflegen werden, um d Eindruck leidenschaftlich Gefühlserregung zu erwecken, so sein eine bewußt Wollen unverkennbar.
von d mittelbar Lyrik mögen d in noch hoch Maß gelten.
so können beim Bildgedicht, die d Gegenstand und d Stimmung eine Gemälde aus d Sprache d bildend Kunst in d d Dichtung umsetzen, wie bei jede Übersetzung überhaupt, von Technik sprechen werden.
im übrig aber gelten von d meiste lyrisch Formelement, bei die von eine Technik d Rede sein können, wie Strophenbau, Parallelismus, Vers, Reim, Assonanz, Alliteration, Lautmalerei und Bildhaftigkeit, daß sie auf d Gebiet d sprach- und Stilbehandlung liegen; dort treffen sie zusammen mit unbewußt gehandhabt Klangwirkung d Sprachemelodie und d Rhythmus, also mit d Element, in die d eigentlich lyrisch Fügung sich ausbilden.
bei d erzählend Dichtung werden man viel eher von eine eigen episch Technik sprechen können, die unabhängig von d Bindung an eine bestimmt Stil handhaben werden.
die liegen an d Charakter d Bericht und an d Stellung d Erzähler, die als Mittler zwischen Gegenstand und Hörerschaft sichtbar sein.
da er sich bald nach d eine, bald nach d ander Seite wenden, können er sich leicht in seine Karte blicken lassen.
er sitzen nicht, wie Schiller und Goethe sich d Rhapsode denken, hinter eine Vorhang; er bleiben nicht wie d dramatisch Puppenspieler, die Finger oder drehen d Figur bewegen, verstecken; sondern er zeigen offen d Gewirr d Faden und Spannung, die in seine Hand liegen.
er gleichen d Spielleiter eine Theaterprobe, die zwischen d Person auf d Bühne stehen und sie Stellung, Bewegung und Betonung anweisen; er können sogar in scheinbar Ratlosigkeit mit seine Publikum selbst in Verbindung treten und es an Freude und Leid d Erzählerberuf teilnehmen lassen; denn mehr als im Drama und in d Lyrik, bei die durch d Darstellung Gefühl und Anschauung mitreissen und überwältigen werden, kommen es in d erzählend Dichtung auf eine Vertrauensverhältnis zwischen Erzähler und Empfänger an, die sich in gegenseitig Entgegenkommen darstellen.
Inhalt d Vertrag, die sie schließen, sein eine Glaubwürdigkeit d Erzähler, die d Gläubigkeit d Hörer als Gegenleistnug entsprechen.
alle Erzählertechnik laufen auf nichts andere hinaus als auf eine Glaubhaftmachen d Erzählte, die Vorgang durch Spannungserregung vorbereiten und durch Motivierung deuten werden.
d Folgerichtigkeit d Geschehen und d Gesetz d waltend Schicksal werden auch hier wie im Drama durch klar Gliederung in d dynamisch Gegenbewegung zur Erscheinung bringen.
selbst wo es sich nicht um eine organisch Fabel handeln, selbst in d homerisch Epos und im Nibelungenlied zeigen sich eine Aufbau von tektonisch Geschließenheit als Formprinzip d groß Epos.
Virgil und nach er d Renaissance-Epiker haben diese Symmetrie d Homer bewußt nachbilden.
d Erzähler treten als Person wenig hervor; allwissend entwickeln er von d erhaben Höhe objektiv Weltschau aus eine umfaßend Fernbild; alle Schilderung äußer und inner Vorgang haben eine gewiß formelhaft Gleichmaß in d typisch Beiwort und Wiederholung.
in Bezug auf d zeitlich Fernbild kommen d zyklisch Stammbaumroman d Balzac, Zola, Freitag, Galsworthy, Olaf dun d Epische nahe; in Bezug auf Raumfülle werden eine episch Panorama in Sues und Gutzkow Roman d Nebeneinander erstreben.
aber d für sich stehend Roman geben doch nur eine Ausschnitt aus d Totalität d Dasein; dafür werden er in Beschränkung auf Einzelschicksal d innerst Lebensproblem nähergeführt.
wenn im groß Epos sowohl d Meinung d Dichter als d seine Charakter sich offen kundgeben, bedürfen es keine raffiniert künstlich Mittel.
in Roman und Novelle dagegen können es sich sowohl um Eindringen in unausgesprechen Seelenvorgang d einzeln Person als um Verheimlichung ihr wahr Absicht handeln, und zur Vermittlung diese verschiedenartig Lichtbrechung müssen d Spielwerk mannigfaltig technisch Kunstgriff in Anspruch nehmen werden.
in d Theorie sein auch d Roman streng Objektivität zur Pflicht machen werden.
aber Friedrich Spielhagen, die in seine "Beitrag zur Theorie und Technik d Roman" diese Standpunkt vertreten, dringen nicht einmal in seine eigen Praxis mit derartig Grundsatz durch.
d Zwischenstellung d Erzähler bringen vielmehr eine ständig Kreuzung von Objektivierung d Subjektive und Subjektivierung d Objektiv mit sich.
d subjektiv Erzählungsform suchen d Eindruck objektiv Wahrheit d Erzähler zu erwecken durch Hinweis auf stofflich Material: Erinnerung, Zeugenaussage, Tagebuchaufzeichnung, Brief.
d objektiv Erzählungsform werden subjektivieren durch persönlich Einmischung d Dichter, durch Anrede d Erzähler an seine Hörerschaft wie durch Zwischenrede erklärend, lehrehaft, betrachtend Art.
während d Subjektivierung d Objektiv auch im groß Epos nicht ausbleiben, sein d objektivierend Vermittlung d Subjektive namentlich in d Ich-Erzählung ausbilden.
ihr technisch Zweck bestehen ursprünglich darin, unglaubhaft glaubhaft zu machen, indem es als selbsterlebt erzählen werden.
die sein schon im alt Ägypten für Wundergeschichte anwenden werden, nachmals für Reiseroman, Visionsdichtung, die eine Reise ins Jenseits darstellen, Abenteurererzählung, Utopie, ja schließlich in parodistisch Umschlag für Lügenmärchen.
erst spät sein für Briefroman, Tagebuchroman und Entwicklungsroman d besondere psychologisch Reiz d Selbstoffenbarung und Innenansicht, wie er mit d Ichform verbinden sein, entdecken werden.
bilden d Ich-Erzählung im homerisch Epos nur eine Einlage, so können sie im Roman alleinherrschend Erzählungsform werden unter d einheitlich Blickpunkt fingiert Autobiographie.
sie können in eine d lyrisch Selbstdarstellung angenähert Weise eigen Erleben d Dichter wiedergeben wie in Goethe "Werther oder in Gottfried Kellers "Grüne Heinrich", die spät Umarbeitung erst d Ichform konsequent durchführen.
d autobiographisch Fiktion können sogar auf historisch Gestalt anwenden werden, wie es in Wilhelm Schäfers Roman "Karl Staufer Werdegang geschehen sein.
bei diese objektiv, mehr d Drama entsprechend Erzählungsart treten d Dichter völlig hinter seine Held, die zugleich als Erzähler einführen sein, zurück.
es können sich aber auch eine Identität von Erzähler und Dichter wiederherstellen, wenn d Erzähler nur als Beobachter an d Geschichte teilnehmen haben wollen und keineswegs d Hauptperson sein; z. B. in Schiller "Geisterseher", in Wilhelm Raabe "Stopfkuchen", in Ricarda Hoch "Erinnerung von Ludolf Urschleu d Jung".
wie d Erzähler gelegentlich d Maske eine Dichter tragen (Dante in C. F. Meyers "Hochzeit d Mönch"), so können sich d Dichter wiederum d fingiert Name eine beteiligt Berichterstatter als Pseudonym dauernd anheften; auf diese Weise sein Erzählername wie Jean Paul, Jeremias Gotthelf, Hermann Borte zu Dichtername werden.
eine Loslösung d objektiv Erzähler von d episch ich werden notwendig, wenn d Schicksal d Held bis zu seine letzte Stunde, über die er selbst nicht mehr aussagen können, berichten werden sollen.
dann werden d Ich-Erzählung einrahmen durch eine Herausgeberbericht.
d Person d Herausgeber können ganz nebensächlich sein, und sein Auftreten können sich auf d bloß Mitteilung d Umstand, unter die d von er wiedergegeben Handschrift in seine Hand kommen sein, beschränken.
aber d Herausgeber können auch Glossator werden und Zweifel an d Richtigkeit aussprechen; er können Lücke vermutungsweise ausfüllen oder Lücke schaffen, indem er angeblich Belanglos weglassen.
in diese Fall übernehmen d Herausgeber d Rolle d Redaktor und kommen als solch wieder zu eine besondere Charakter, sein es gläubig ergreifen, sein es kritisch zweifelnd Art.
d romantisch Ironie rechnen gern mit bewußt Nachlässigkeit d Redaktion d Herausgeber und mit Unverstand d Setzer und Drucker.
so sein bei Hoffmann d Selbstbiographie d Kater Murr mit d Biographie d Kapellmeister Kreisler durcheinander geraten, weil d Herausgeber nicht beachten, daß Fragment d Lebensbeschreibung auf d rückwärtig Seite d Manuskript stehen, die Vorderseite d Kater beschreiben.
es sein d episch Gegenstück zu d oben (S. 144) erwähnt Doppeldrama, in die d Parallelismus keine dramatisch Wirkung haben können; in d Erzählung dagegen sein es eine glänzend Kunstgriff, um genial Künstlerdasein und philiströs Katerleben in Kontrast zu setzen und damit d Idee d Werk hell zu beleuchten.
eine weit Beispiel diese Technik liegen in Immermann "Münchhausen" vor, indem durch angeblich Versehen d Buchbinder d erst zehn Kapitel erst hinter d nächst fünf ihr Platz finden haben, was durch eine eingelegt Korrespondenz zwischen Herausgeber und Buchbinder seine spaßhaft Erklärung finden.
es handeln sich dabei nicht nur um eine Parodie d Fürst Pückler-Muskau, die in seine "Brief eine Verstorbene" solch Verschiebung vornehmen, sondern d Technik d "beau Desordre" dienen als wirkungsvoll Mittel sowohl d Spannungserregung als d Herstellung gut Laune.
in ähnlich Weise haben d Technik d als Ich-Erzählung eingelegt Jugendgeschichte im Entwicklungsroman (Wieland "Agathon", Goethe Wilhelm Meister Lehrjahr", Gottfried Kellers "grün Heinrich 1. Fassung), eine traditionell Platz.
"ab ovo ledae" zu erzählen sein für alle Epik verpönen.
Jean Paul, die seine eigen Roman gern als "Biographie" bezeichnen, geben in d "Vorschule d Ästhetik d erprobt Rezept, nicht d Wiege d Held mit d Leserwelt zu umringen, sondern er sofort in d Höhe von mehrere Fuß erscheinen zu lassen; "erst darauf können sie einige Reliquie aus d Kinderstube nachholen, weil nicht d Reliquie d Mann, sondern er sie bedeutend machen".
d Verfasser d "Franzosentid empfehlen zwar, um "ne Geschichte richtig to vertellen", wie d Pflüger Streifen für Streifen zu nehmen; aber etwas bleiben doch immer liegen, "un dann möt man en strämel taurügg trecken".
solch technisch Betrachtung erhöhen d Behaglichkeit, womit sie sich selbst als Kunstmittel d Erzählungstechnik einordnen.
d frei Schalten mit d Zeitform, die eine immer neu Zurückgreifen auf vergangen in nachträglich Aufnahme von Bericht, Erinnerung, Erzählung und Urkunde erlauben, lassen d Verschiebung, die beim Drama als behelfsmäßig Gebrauch episch Mittel gelten dürfen, hier geradezu Hauptsache werden.
so können auch d Einschachtelung eine Erzählung in d ander oder d Ablösung verschieden Erzähler, wie sie Theodor Storm in "St. Jürgen und im "Schimmelreiter" durchführen haben, für Mannigfaltigkeit sorgen.
zur Erzählungstechnik gehören auch d Innehaltung eine charakteristisch Unterschied in d Tonart d verschieden Erzähler.
Mündliche und schriftlich Einlage stehen dabei unter ander Bedingung: d eine, die ihr Anlaß in eine besondere Situation, eine von außen kommend Anstoß, eine zufällig Begegnung haben, rechnen mit mindestens eine unmittelbar Zuhörer als nächststehend Publikum, die zwischen Erzähler und Leser seine Platz haben.
in d typisch Novellenform d zyklisch Rahmen können d Erzähler umringen sein von eine neuigkeitslüstern Hörerkreis, d Thema stellen, sich durch Frage und zweifelnd Zwischenruf beteiligen und nachher Kritik üben oder Nutzanwendung geben.
dabei werden d Eigenart d Erzähler sich in Redeweise und Weltansicht von d d Hörer abheben müssen.
bei d ander Form d Einlage, die als eine Handschrift chronikalisch, tagebuchartig oder brieflich Charakter zum Vorschein kommen, sein die erst recht d Fall, auch wenn keine Wechselwirkung bestehen; d Einlage müssen durch eine gewiß altertümlich Sprachekostüm aus d sonstig Erzählerton herausfallen; hier stehen nicht d Technik unter Stilgesetz, sondern d Stil ordnen sich d Technik unter, wenn er archaisieren, wie es in d chronikalisch Erzählung d Fall sein.
bei alle Ichform d Erzählung sein d Gesichtskreis begrenzen; d Berichterstatter zweit Ordnung besitzen nicht d Allwissenheit, die d Erzähler erst Ordnung für sich in Anspruch nehmen dürfen; er haben nichts weiter zu berichten, als was er mit eigen Sinnen wahrnehmen haben, was er von andere hören oder was er über d Zusammenhang vermuten.
diese Beschränkung haben technisch Vorzug und Nachteil.
d Vorteil liegen in d realistisch Beglaubigung.
es dienen auch zur Erhöhung d Spannung, wenn rätselhaft Vorgang im Halbdunkel bleiben müssen, weil nicht in d Innere d Beteiligte hineinleuchten werden können.
wie d aufgeklärt Schulmeister, die in Storms "Chronik von Grieshuus" Bericht erstatten, so lassen d rationalistisch Chronist in Gerhart Hauptmann "Emanuel Quinte d Seelenleben d "Narre in Christo" ohne Innenansicht.
was in d Hauptperson vorgehen, können wir nur aus d äußer Symptom erschließen.
d ganz Verhältnis von Einfalt und Erleuchtung, von wunderwirkend Gotterfülltheit und allmählich wachsend Wahn bleiben als unenträtselt Problem weit wirkungsvoll als in d Aufhellung eine unbarmherzig psychologisch Analyse.
auf d ander Seite können eine entzückend Motiv wie d versteckt Liebeserklärung in Gottfried Kellers "Grüne Heinrich durch Umsetzung in Ich-Erzählung gründlich verderben werden.
in d erst Fassung sein erzählen, wie Dortchen Schönfund, um Heinrich Lee ihr Neigung unauffällig zu verraten, auf 20 oder 30 Papierstreifchen dasselbe Gedicht schreiben und Bonbon darein wickeln.
als er beim Abschied eine davon zu ziehen haben, lesen er d ermutigend Vers, aber da er nicht ahnen, daß alle Süßigkeit mit demselben Spruch umwickeln sein, begreifen er nicht sein Glückslos und bleiben beim Abschiednehmen blöd.
d Umarbeitung sein durch Rücksichtnahme auf d Ich-Erzählung zur Änderung nötigen; Heinrich können nichts andere berichten, als was er selbst sehen haben; deshalb müssen er vorher d Korbchen finden, d Zettel neugierig öffnen, sich überzeugen, daß auf alle dieselbe Vers stehen, also d Zusammenhäng durchschauen, und daß er nun nicht d sturmreif Festung nehmen, sein psychologisch unbegreiflich.
vom Standort und Gesichtskreis d Erzähler hängen d pragmatisch oder psychologisch Charakter d Bericht ab.
d freiwillig Selbstbeschränkung d Ichform können unausgesprechen Seelenvorgang nur als eigen Erlebnis vermitteln; bei ander Person müssen sie zu technisch Notbehelf wie aufgefinden Tagebuchblatt, Brief, belauscht Monolog oder zu Märchenwunder wie Tarnkappe, unsichtbar machend Vogelnest (Grimmelshausen) oder Gedankenperspektiv (Hoffmanns "Meister Floh") greifen oder d Erzähler eine übernatürlich Gabe seelisch Einblick verleihen, wie sie etwa d Teufel bei Lesage und d Memoiren schreibend Satan bei Wilhelm Hauff geben sein.
wiederum können d auf Selbstbeobachtung angeweisen Ichform sich zur subtil Zerfaserung alle fliegend Gedanke und unterbewußt Regung verfeinern, namentlich wenn sie von Brief und Tagebuch zum Gedankenmonolog übergehen.
schließlich können unter Ausschaltung d episch Erzähler eine ganz Handlung aus d Blickpunkt d Hauptbeteiligte vergegenwärtigen und d in Wirklichkeit Unausgesprechene als psychoanalytisch Aussprache zu Protokoll bringen werden (Schnitzler "Fräulein Else").
in d Vergegenwärtigung liegen Übergang zum Dramatische, wie sie auch in d unmittelbar Mitteilung eine Dialog sich einstellen.
selbst wenn Rollenname vorandrucken sein, bleiben es eine episch Dialog; aber er bedeuten eine Wechsel d Standort und eine Bruch d Berichtform durch Ausschaltung d Erzähler.
Eduard Spranger sprechen von "psychologisch Perspektivismus im Roman und sehen schon bei Dostojewski d Gesetz d Perspektive gelegentlich durchbrechen; denn entweder sollen sie auf eine überlegen Mitwißen vom Innensichtsstandpunkt aus oder auf eine begrenzt Beteiligung d auf Außenansicht beschränkt Mitspieler einstellen sein.
d willkürlich Wechsel d Standort können aber nur im Klassische als eine gewiß Stilunreinheit empfinden werden; schon in d objektiv Epik finden sich früh jen Übergang aus d Erzählung in d Wiedergabe von Gedenkte, die man als "erleben Rede" zu bezeichnen pflegen.
schließlich aber können eine chaotisch Mischung von Erzählung, Ichdarstellung, Dialog und Gedankenmonolog geradezu zum weltanschauungsbestimmt Stilprinzip expressionistisch und psychoanalytisch Zerrüttung werden, wie es in d "Ulysse" von James Joyce und seine Nachahmung geschehen sein.
bei Joyce nehmen d Zeiterstreckung d Handlung über eine einzig Tag ungefähr soviel Raum ein, wie d Leser brauchen, um mitkommen.
mit derartig naturalistisch Gleichschritt d Zeit haben schon vorher Albrecht Schäfer im Anfang seine "Helianth experimentieren, so wie er im "Joseph Montfort" in Bezug auf d wechselnd Blickpunkt verschieden Erzähler interessant Versuch machen haben.
d Einerleiheit d Zeit, wie sie fälschlich von pedantisch Regelgeber für d Theaterstück verlangen werden sein, sein für d episch Technik mehr als belanglos, ja geradezu widersinnig.
in d erzählend Form sein nicht allein d streng Zeitfolge aufheben, sondern d Zeitmaß sein noch weit mehr als im Drama perspektivisch.
es treffen zu, was in d an technisch Reflexion über diese Thema reichen "Zauberberg" im Anfang d fünft Kapitel sagen sein, nämlich, daß nach d Gesetz d Erzählen und Zuhören wir d Zeit genau so lang oder kurz werden und für unsere Erlebnis sich genau so breit machen oder zusammenschrumpfen wie für d Held d Geschichte.
nur gehören es zur Technik d Erzählung, daß d Leser trotz d episch Breite d Zeit überhaupt nicht lang werden dürfen.
. Vieren Stufe: Menschengestaltung (Psychologie -- Selbstdarstellung -- Charakter)
a) Psychologie und Selbstdarstellung
d dichterisch Darstellung seelisch Vorgang sein zu trennen von d Psychologie d dichterisch Schaffen.
dichterisch Psychologie sein etwas andere als Psychologie d Dichter.
d Dichter sein einmal Subjekt, d ander Mal Objekt; seine Seele sein hier in d erfinden Leben eine poetisch Welt projizieren; dort bilden sie selbst d real Schauplatz d Vorgang.
d dichterisch Zeugungsakt entziehen sich d Öffentlichkeit und bleiben, trotz die viel Erklärung von Dichter, die durch Selbstbeobachtung über d schöpferisch Vorgang ins klar kommen wollen, letzte Ende rätselhaft und unausgesprechen Geheimnis.
d Literaturwissenschaft suchen sich in diese Dunkel zurechtfinden, wenn sie eine einzeln dichterisch Kunstwerk aus seine werden verstehen wollen, und d Poetik suchen aus eine psychologisch Gesetzmäßigkeit d Werden, die sie zu ermitteln bemüht sein, zu allgemein Erkenntnis über d Wesen d Dichtung zu gelangen.
davon sollen späterhin noch handeln werden (2. Buch, 3. Hauptteil).
anders sein es mit d psychologisch Gehalt eine Werk; d liegen offen zutage und bieten sich d Beurteilung dar; er stellen d Kritik wie d Analyse eine wesentlich Aufgabe in d Prüfung d Folgerichtigkeit, Gültigkeit und Wahrheit alle in d Dichtung berichten oder dargestellt seelisch Vorgang und in d Erkenntnis d Bedeutung, die d Seelendarstellung im Organismus d Werk einnehmen.
um was es sich bei diese Frage handeln, sein nicht nur d Wahrscheinlichkeit, sondern letzte Ende d inner Wahrheit.
d Glaubwürdigkeit können d Achillesferse d dichterisch Wirkung bilden, aber d Dichtungsgattung werden in verschieden Weise von diese Verantwortung betreffen.
d Lyriker brauchen sich, wenn die, was er als seine Empfindung darstellen haben, wirklich echt sein, um d Glaubwürdigkeit nicht zu kümmern; bei er kommen es auf d stimmungsmäßig zwingend Eindruckskraft d Darstellung an.
d Dramatiker können zum Teil darauf vertrauen, daß d schauspielerisch Nachschöpfung seine Gestalt mit d körperlich Verwirklichung Glaubhaftigkeit erzwingen.
anders liegen es bei d Erzählungskunst.
wo alle von d unmittelbar Glaubhaftigkeit abhängen, sein d psychologisch Wahrscheinlichkeit und folgerichtig Motivierung eine d wesentlich technisch Problem.
deshalb müssen d vorausgehend Analyse d Erzählungstechnik bereits auf d Psychologie hinführen.
d Psychologie erstrecken ihr Bereich aber auch über d beide folgend Begriff; sie stehen mit Selbstdarstellung und Charakteristik in eng Zusammenhäng.
d drei Weg d Menschengestaltung, die auf diese Stufe nahe aneinander rücken sein, entsprechen einigermaßen d Verhältnis d drei Dichtungsgattung.
Selbstdarstellung sein vornehmlich Sache d Lyrik.
d rein Lyrik kennen überhaupt keine ander Art von Psychologie und kaum eine ander Art von Charakterbild als d Selbstdarstellung d Dichter.
wenn d "lyrisch ich" nur objektiv Form eine individuell empirisch ich sein, so spiegeln es die Seelenlage.
auch d lyrisch "Du" können Selbstanrede sein, und niemals sein es eine fremd nicht-ich.
Erinnerungsbild und Wunschtraum bleiben ichgebinden, und sogar d Bild d Geliebte sein eine Stück Selbstdarstellung, auch wenn d Schönheitsideal in sich wandelnd Form und Formel vom Zeitgeschmack abhängig sein.
über d Selbstdarstellung scheinen d Lyrik nur in zwei Extrem hinauskommen: in d Ich-Enthebenheit selbstvergeßen, hingegeben Eckstasis und in d unpersönlich Naturbeschreibung, die kaum mehr dichterisch sein.
im Drama wiederum sein objektiv Charakterdarstellung d Hauptsache; alle Handlung, alle Rede, jede Ziel werden nur vermittels d handelnd Person zur Darstellung bringen.
während d Epiker seine Charakter verdolmetschen können, sein d Charakter d alleinig Dolmetscher d Dramatiker.
dabei sein auch Selbstdarstellung im Spiel; mit beseelt Belebung ihr Handlungsweise geben d Dichter seine Gestalt etwas von d eigen Seele mit; d Rollenverteilung bedeuten mehr oder wenige eine Spaltung d dichterisch ich.
in Goethe Drama z. B. sein d Paar Götz -- Weißling, Clavigo -- Carlos, Egmont -- Oranien, Tasso -- Antonio, ja sogar Faust -- Mephistopheles d Personifikation verschieden Eigenschaft, Stimmung und Erlebnis ihr Dichter; nur d psychologisch Führung ihr Handlung und Rede vermögen diese geteilt Selbstdarstellung in ihr Gegensätzlichkeit auseinander zu halten, während sie sonst, wie die leicht im lyrisch Drama geschehen können, in eine Grundstimmung verschwimmen werden.
es geben aber auch Drama, die d Form nach nicht lyrisch sein und in die doch eine ungeteilt Selbstdarstellung stattfinden, wie etwa in d Seelenexhibition d Expressionismus, in Strindberg "nach Damaskus", Wedekind "Marquis von Keith" und "Hidalla", Sorges "Bettler", Unruh "vor d Entscheidung" und "Phäa".
da sein d Charakter d Dichter in d Hauptperson zu erkennen, auch wenn er nicht, wie Grabbe am Schluß von "Scherz, Satire, Ironie und tief Bedeutung", sich unter eigen Name auf d Bühne stellen.
in d Erzählungskunst können man drei Form d Selbstdarstellung unterscheiden; eine mehr lyrisch, wenn in d Ichform eigen Erlebnis, Stimmung und Meinung darstellen werden, eine mehr dramatisch, wenn in eine Nebenperson d Charakter d Dichter sich objektivieren, und eine rein episch, wenn d Dichter sich mit d Erzähler identifizieren.
d erst finden man schon in Ulrich v. Lichtenstein "Frauendienst", in Grimmelshausen "Simplizissimus", in Goethe "Werther", Hoffmanns "Kapellmeister Kreisler" und in viel spät Bildungsroman; d zweit sein namentlich im Zeitroman d jung Deutschland an d Tagesordnung, wo d Gestalt d Literat oft zur Selbstaussprache und Gesellschaftskritik d Dichter benutzen werden; von d grau Mann in Immermann "Münchhausen" über d Pfarrer von Gytiswyl bei Gotthelf bis zu Hermann Ster Faber im "Heiligenhof" können man d pseudonym Einmischung d Dichter unter seine Gestalt verfolgen; oft genügen es auch, wenn er eine Raisonneur seine eigen Lebensauffaßung in d Mund legen, wie es Anatole France mit seine Abbe Coignard, Fontane mit seine Dubslav v. Stechlin tun.
d dritt Art dagegen, bei die d Erzähler mit Charakterzug d Dichter sich in menschlich Beschränkung darstellen, sein namentlich im humoristisch Roman zu finden.
dadurch, daß d episch Erzähler d Beschreibung und Schilderung seelisch Vorgang verantwortlich zufallen, werden er praktisch in d Rolle d Psychologe versetzen und mit seine Aufgabe belasten.
d Dichter, soweit er sich mit d Erzähler identifizieren, kommen mit seine Psychologie zur Selbstdarstellung.
denn es sein seine eigen Lebenserfahrung, Seelenkenntnis und Menschenbeobachtung, aus die heraus er d Zusammenhäng zwischen d Charakter und ihr Handlungsweise allein erklären können.
was er als Dichter von innen heraus gestalten haben, müssen er als Erzähler wie eine außenstehend Beobachter verständlich machen; er sein also in doppelt Funktion Psychologe sowohl als Charakterschöpfer wie als sich selbst darstellend Erklärer; ja, er können es sogar, wenn er sich darum kümmern, noch in eine dritt Funktion sein, nämlich in d Berechnung d Eindruck auf d Leserschaft, in d psychologisch Einschätzung d Publikum.
Psychologie und Charakterologie sein zwei Wissenschaftsgebiet, die in eng gegenständlich Zusammenhäng stehen; zwischen sie sein hier d nur d Reich d Kunst angehörig Selbstdarstellung einfügen.
sie überliefern d Wissenschaft sowohl psychologisch als charakterologisch Material, die als eine aus d Leben geschöpft Erfahrungsstoff um so gut zu brauchen sein, als d künstlerisch Gestaltung bereits d wesentlich Zug herausarbeiten und organisch zusammenschließen haben.
es können eine Fehlerquelle sein, wenn d geisteswissenschaftlich Psychologie sich auf d Schöpfung subjektiv Menschenkenntnis berufen; sie werden es auch vorwiegend nur als Bestätigung und Ausbau ihr Beobachtung und System auffassen dürfen; in diese Sinn sein d Lebenswahrheit d von Dostojewski psychologisch Tiefblick mit unbarmherzig pathographisch Konsequenz gezeichnet Seelenvorgang schon oft von d Wissenschaft als eine Reihe vorbildlich Präparat entgegennehmen werden.
ebenso können d charakterologisch Wissenschaft d Gestalt Shakespeare als Demonstrationsmaterial nutzen, weil ihr überlebensgroß Seinsform in d Projektion mehr überzeugend Daseinskraft besitzen als zersplittert kleinlich Wirklichkeit.
es sein nicht anders als beim künstlerisch Rollenporträt eine Schauspieler, die gut als jede Photographie d Charakteristische seine Haltung und seine Ausdruck festhalten, weil nicht eine einzeln Moment, sondern d Ganze d Leistung erlebnismäßig auffassen sein.
d Arbeitsweise d dichterisch Psychologie und Charakterologie sein eine völlig andere als d d wissenschaftlich.
gewiß bestehen eine Wechselwirkung, und d wissenschaftlich Seelenforschung haben d dichterisch Seelengestaltung vielfach befruchten, indem sie bestimmt Erscheinungsweise seelisch Vorgang in d Licht ihr Lehre stellen.
so können Parzival Weg durch d Zweifel und d betrachtend Eingang von Wolfram Dichtung mit mittelalterlich Seelenauffaßung in Zusammenhäng bringen werden.
so haben man an Buch wie Bright "treatise of Melancholie" (1536) zeigen können, daß d Drama Shakespeare d psychologisch Anschauung seine Zeit widerspiegeln.
so haben Gustav Kätner wahrscheinlich machen, daß d erst 1765 ans Licht getreten "nouveaux Essay von Leibniz durch Hinweis auf unbewußt Seelenleben d Psychologie von Lessing "Emilia Galotti" beeinflußt.
Wissenschaft und Dichtung gehen oftmals Hand in Hand; so sein Karl Philipp Moritz zugleich Herausgeber eine Magazin für Erfahrungsseelenkunde und Verfasser d Selbstdarstellung "Anton Reiser", die er d Untertitel psychologisch Roman" geben.
in ähnlich Weise sein eine Parallele zwischen künstlerisch und wissenschaftlich Interesse in d Psychologie d deutsch Romantiker zu beobachten bei Friedrich von Hardenberg, bei Justinus Kerner, namentlich bei Gotthilf Heinrich Schubert, die Vorlesung über "Nachtseite d Naturwissenschaft auf d somnambul Motiv d Heinrich v. Kleist und E. Th. A. Hoffmann einwirken.
wie d romantisch Psychologie im Traumleben Offenbarung eine hoch Wirklichkeit suchen, so haben Traummotiv nun d Handlungsführung d romantisch Märchen geleiten.
bald danach aber beginnen in Frankreich mit Stendhal, Balzac und Flaubert jen desillusionierend, zerfleischend psychologisch Selbstzerfaserung, die Lugowski jüngst als "Antimärchenroman charakterisieren haben und zu d man vielleicht d Anfang d französisch Experimentalpsychologie (Massias, Bautain) in Parallele setzen dürfen.
d Roman Experimental Zola führen zu eine scheinbar Nachahmung wissenschaftlich Methode; d Milieulehre tun d ihrige, um d willenlos Abhängigkeit d Seelenleben von d äußer Gegebenheit zum Dogma werden zu lassen.
haben in Deutschland schon Otto Ludwig im Gegensatz zur spekulativ Philosophie eine exakt psychologisierend Richtung einschlagen, die seine Erzählung gut zugute kommen als seine Drama, so haben spät Theodor Fontane mehr und mehr sich von d äußer Gesellschaftsschilderung zur Seelendarstellung wenden; unter seine Hand verfeinern sich die Mittel zusehends, so daß d Verfasser von "Effi Briest" rühmen dürfen, sie sein "fast wie mit d Psychograph schreiben".
alle rational faßbar Seelenvorgang sein durch zart Andeutung in Wort und Gebärde sichtbar machen.
im neu Jahrhundert aber steigen d wissenschaftlich Psychologie wieder in d Bereich d Unbewußte und Unterbewußte hinab; d inrational Traumleben werden, wenn auch in ander Weise als bei d Romantiker, wieder zur aufschlußgebend Quelle innerlich Erlebnisoffenbarung, und d dichterisch Seelenführung folgen aufs neu traumhaft Sprung und Wandlung; psychoanalytisch und individual-psychologische Richtung d Wissenschaft haben ihr unverkennbar Spur in d Erzählungskunst alle Land (Kafka, Hesse, Lawrence, Pirandello) hinterlassen.
man können also sagen, daß d Analyse, wenn sie sich d Psychologie eine dichterisch Werk zuwenden, durch d Blick auf d Stand d gleichzeitig wissenschaftlich Seelenauffaßung fördern werden können, gleichviel ob d Verfasser eine ausgesprechen Studium d wissenschaftlich Psychologie obliegen oder nicht.
b) Charakter und Vorbild
d charakterologisch System sein erst spät zu wissenschaftlich Ausbildung gelangen und haben selbst in d neu Zeit wenige Bedeutung für d Dichtung gewinnen.
sie bieten sie kaum eine Stütze; denn d visionär Konzeption eine geschließen Charakter kommen als Einheit von sprechend Physiognomie, Bewegung, Redeweise, Leidenschaft und Denkart viel schnell zustande als d sorgfältig abgepaßt Verkettung psychologisch Motiv.
d Charakter können schon durch Prägung d Fabel seine Bestimmung erfahren haben und durch eine er überlieferungsgemäß zugeschreiben Handlungsweise bedingt sein.
er sein, ästhetisch betrachten, Problemsubjekt im Sinn eine Einfügung in d Ganzheit d Kunstwerk, wie es Clemens Lugowski in seine Lehre vom mythisch Analogon zeigen haben.
d Charakter können aber auch, psychologisch betrachten, seine Grundlage haben in Urbild, die in d Seele d Dichter schlummern wie im Reich d Mutter.
in d Verschmelzung diese Urschicht, die eine Gestaltungsgrundlage bilden, mit d im Stofferlebnis bedingt Funktion d Fabelbildung liegen sogar möglicherweise eine entscheidend Moment dichterisch Zeugung.
so haben d jung Schiller, als er d Stoff d "Don Carlos" aus d Novelle von St. Real übernehmen, gleichwohl an seine Freund Reinwald schreiben, er sein zu glauben neigen, "daß in unsere Seele alle Charakter nach ihr Urstoff schlafen, und durch Wirklichkeit und Natur oder künstlich Täuschung eine dauernd oder nur illusorisch- und augenblicklich Dasein gewinnen.
alle Geburt unsere Phantasie sein also zuletzt wir selbst". (14. April 1783.)
diese Bekenntnis zur Selbstdarstellung haben im Alter sogar d erfahrungs- und Erlebnisdichter Goethe sich zu eigen machen, denn auch er sein davon überzeugen, daß er Gestalt und Stimmung seine Dichtung durch Antizipation d Leben vorwegnehmen haben, so daß er d Geschöpf seine Einbildungskraft nachträglich in d Wirklichkeit begegnen können.
so wenig haben Goethe selbst d töricht Modelltheorie gelten lassen, die er in "Dichtung und Wahrheit" scheinbar Vorschub leisten und die gerade auf seine Gestalt so vielfach anwenden werden.
haben man es doch für verdienstvoll und wichtig ansehen, für d lieblich Phantasiegeschöpf wie Gretchen und Mignon bestimmt real Vorbild aufspüren, an die d dichterisch Gestaltung binden sein sollen.
was aber haben d Bürgermädchen aus nieder Gesellschaft, die d Selbstbiographie d Name Gretchen geben, mit d Geliebte Faust zu tun, da d Knabe damals gewiß nicht sich als Faust fühlen?
anders liegen es, wenn in eine Werk Beziehung auf bestimmt Persönlichkeit kenntlich machen werden, sein es in satirisch Richtung (Pater Brey-Leuchsenring) oder auch als ergreifen Huldigung (Euphorion-Lord Byron).
solch mit Bewußtsein hergestellt Zusammenhang sein für d Analyse d Dichtung von Wichtigkeit; nur fallen sie wenige unter Charakter und Vorbild, als unter d schon früh besprechen Gesichtspunkt d Absicht.
daneben kommen d halb bewußt, halb unbewußt Vorbild in Betracht.
es liegen auf d Hand, daß realistisch Menschendarstellung auf eine Schatz eigen Lebenserfahrung und auf Beobachtung d umgebend Welt anweisen sein.
d Dichter müssen blind und taub sein, die nicht d Eindruck d Mensch, die er begegnen, sich einprägen.
wie d Skizzenbuch d Zeichner, überliefern Auge und Ohr d Gedächtnis eine Fülle charakteristisch Zug, Bewegung und Äußerung, die sich zu eine eigen physiognomisch System verdichten.
danach werden Miene, Haltung, Kleidung, Gang, Ausdrucksbewegung und Sprache charakterisieren.
sein es schon für d unproduktiv Beobachter d Leben eine angeregt Spiel, sich über Schicksal und Charakter unbekannt Person Gedanke zu machen im Blick auf d äußer Erscheinung, in die man d Schlüssel ihr Wesen suchen, so werden dichterisch Einbildungskraft erst recht durch jede Wahrnehmung auffallend Eigentümlichkeit anregen.
hoffmannsch Erzählung wie "d öde Haus" und "d Vetters Eckfenster" geben Beispiel dafür, wie eine ungehemmt Phantastik durch problematisch Wirklichkeitsbeobachtung in Schwung setzen werden.
eine ander Fall sein d d Komponist Schrecker, die auf d Text seine Oper "Irrelohe" kommen sein wollen, als d Eisenbahnzug an eine Station diese Name halten.
auch d Namengebung gehören zu d bedeutsam Charakterisierungsmittel, für d gegeben Anhaltspunkt benutzen werden.
d althergebracht Schlüsselroman wählen entweder allegorisch Bezeichnung, die d gemeint Person und ihr Stellung entsprechen, oder sie beschränken sich auf mehr oder wenige durchsichtig Entstellung echt Name, sein es in Anagramm oder Analogiebildung.
an die Stelle treten im 18. Jahrhundert d scheinbar Diskretion d Chiffre (Gräfin v. G., Prinz von **); im bürgerlich Lustspiel kommen d redend Name als Etikette d Charakter auf (Herr Ehrlich, Frau Eigenlieb); d Sturm und Drang lieben d Verherrlichung von Freund als Nebenperson unter ihr wahr Name (Goethe Lese, Schiller Pastor Moser), während Goethe klassisch Stil sich mit d Vorname begnügen ("Eduard -- so nennen wir eine reich Baron im gut Mannesalter").
d humoristisch Roman machen sich Name von komisch Wirkung, die es in d Wirklichkeit wohl geben mögen, zunutze (Siebenkäs, Kuhschnappel), während d Realismus und Naturalismus in Erzählung und Drama zur unaufdringlich Charakteristik durch symbolisch Name gelangen, bei die d Bezeichnende wenige im Sinn als in d Klangwirkung liegen.
eine besondere Trick d Realismus, wie er etwa Fontane handhaben, sein d Vermischung solch aus Landkarte, Adreßbuch oder Zeitung entlehnt Name mit bekannt Persönlichkeit d öffentlich Leben, die im Hintergrund auftreten oder gesprächsweise erwähnen werden (z. B. Bismarck in "Effi Briest" oder Hofprediger Frommel im "Stechlin").
so werden Namengebung zu eine charakteristisch Bestandteil d persönlich Stil.
alle realistisch Menschendarsteller verdanken d Farbenreichtum ihr Palette d Benutzung von Wirklichkeitszug.
Selma Lagerlöf haben erklären, daß alle Gestalt d Gösta-Berlings-Saga d Leben entlehnen sein.
Balzac, Flaubert, Zola sein dafür bekannt Beispiel.
meist sein Vorsorge treffen, daß modellartig Beziehung nicht mehr erkennbar sein.
so treffen z. B. Henry Beile (Stendhal) in seine Testament folgend Verfügung über d hinterlaßen Roman "d Orange von Malta":
"ich sein d Brauch d Maler, die ich spaßhaft finden, folgen und haben nach Modell arbeiten.
man werden alle allzu deutlich Anspielung, die als Satire wirken werden, ausmerzen müssen."
wo d Werk gar nicht mehr erkennen lassen, daß gewiß Wirklichkeitszug eine erst in d Bildung begreifen Charakter beimischen werden, bleiben d Ursprung belanglos für d Analyse, es sein denn, daß durch d Wirklichkeitsanlehnung etwas widerspruchsvoll in d Charakteristik kommen sein.
selbst wenn Jean Paul sich für d noch nicht feststehend Charakter d Walten in d "Flegeljahr Zug von Herder, Buri, Wieland und Tieck notieren, so können davon höchstens Aufschluß über seine persönlich Lebensbeziehung zu d Genennte gewinnen werden; für d Verständnis d Werk sein nichts daraus zu erschließen, denn nachdem sich endlich d "Fokus" für alle Einzelheit finden, können sich als Ergebnis d Nachspüren schließlich nichts andere herausstellen, als daß d eigentlich Modell für d Zwillingsbruder Walten und Vult d in zwei Hälfte gespalten ich d Dichter sein sein.
auch bei eine Erzähler, die so stark von Vorbild d Leben abhängig sein, wie Th. Fontane, gelten schließlich d eigen Bekenntnis:
was wir in Welt und Mensch lesen, sein nur d eigen Widerschein.
und wenn es nun bei Goethe so sein sein, daß eine d verschieden Harfenmädchen, die er in Literatur und Leben begegnen sein, solch Eindruck auf er machen, daß er d äußer Erscheinung Mignon durch sie bestimmen lassen, so sein die eben nur eine Beitrag zur Maske und Garderobe d Gestalt, nicht d Anstoß zu ihr Erfindung und zur Ausgestaltung ihr Charakter sein.
Mignon inner Wesen sein d Sehnsucht, die vom Dichter selbst vor d italienisch Reise empfinden Ferntrieb; mignon Lebensatmosphäre sein d Kunst; als Inkarnation d Poesie, d Musik, d Tanz sein sie eine symbolisch Geschöpf, die nur eine innerlich Leben führen.
ihr Charakter aber bestimmen sich durch d Verhältnis zu Wilhelm Meister.
auch hier bestehen eine psychologisch Perspektivismus, insofern Mignon, obwohl sie nicht als Figur eine Ich-Erzählung auftreten, doch durchaus mit Wilhelms Auge sehen sein, nur in seine Anwesenheit erscheinen, nur in d Beziehung zu er existieren, niemals eine andere sich vertraut und in ihr eigentlich Innenleben rätselhaft und unerschließen bleiben.
solch Gestalt, die als Stimmungsverkörperung eine persönlich erlebt Hauptgestalt in Erscheinung treten, sein als sekundär Form d Selbstdarstellung zu betrachten.
für diese abgeleitet Selbstdarstellung können unauffindbar erotisch Beziehung aufschlußgebend sein.
wo Thema und Persönlichkeit d Verfasser eine besondere Recht dazu geben, wie etwa bei Flaubert "Versuchung d heilig Antonius", lassen sich in d Tat alle Halluzination als Objektivierung verdrängt Trieb und Gedanke auffassen.
aber im übrig haben d Psychoanalyse d Freudianer, wenn sie mit plump Einseitigkeit auf libidinös Genesis imaginär Urbild versitzen sein, viel Unfug anrichten, namentlich in d zwangsläufig Annahme früh Inzestgefühl gegenüber Mutter und Schwester, wie sie beispielsweise bei Gottfried Keller in d Judith d "Grüne Heinrich" und in d Züs Bünzlin d "gerecht Kammmacher" sich spiegeln sollen.
aus d Ödipus-Komplex lassen sich nicht alle Rätsel d Sphinx, die d Schaffensvorgang aufgeben, zur Lösung bringen, und d Gleichstellung d Dichter mit d Neurotiker können zwar d Problem wieder von d Dichtungspsychologie auf d d dichterisch Schaffen hinüberspielen, aber für d eigentlich schöpferisch Vorgang bleiben dann so gut wie keine Raum übrig.
d Zurückführung typisch Charakterbild auf unbewußt Kindheitserinnerung treffen d Urschicht früh Erlebnis.
sie brauchen durchaus nicht immer erotisch Natur sein zu sein.
d nachhaltig Eindruck von Vater und Mutter wie von Geschwister und Freund bilden eine Nährboden für d Emporwachsen dichterisch Gestalt, ohne daß d mitwirkend Eindruck spät Erfahrung dadurch ausschalten sein.
d Bild d Mutter tauchen z. B. in mehrfach Verkörperung aus d im Unterbewußtsein haftend Kindheitserinnerung in Brentano "Godwi" hervor, und bei Jeremias Gotthelf werden, wie Muschg zeigen haben, d Weibliche immer in d ursprunghaft, mütterlich-ungeheuer erdehaft Fruchtbarkeit zurückführen.
d Vatergeist, die allerdings nicht nur auf d Erinnerung an d eigen Vater zurückgehen, sondern als Inbegriff ewig Ordnung im Volk wurzeln, haben Hermann Pongs, indem er Schiller ,Urbild" untersuchen, als in d Dichter Seele angelegt Mitgift, als Gebindenheit an Mitwelt und Überwelt, als tragend Existenzgrund sittlich Entscheidung in alle Werken und Lebensäußerung nachweisen unternehmen.
Volk, Stamm und Familie unterscheiden sich durch eine mehr patriarchalisch oder mehr matriarchalisch Haltung.
gerade bei Schiller lassen sich nun aber zeigen, wie er davon unabhängig sich seine eigen Charakterologie zurechtlegen haben.
nachdem d Abhandlung über "Naive und sentimental Dichtung" d Typus d Realist, die sich durch äußer Abhängigkeit bestimmen lassen, von die d Idealist, die d Gesetz seine Handeln in sich tragen, trennen haben, finden sich im Realist d Schlüssel für d historisch Charakterbild d Wallenstein, und in d Gestalt d Max Piccolomini werden er nun d inner Gegenspieler gegenüberstellen.
in solch Seelengestaltung sein Schiller wirklich d "Psychologe d Tatmensch werden, als welchen er Max Kommerell beleuchten haben.
aber oft genug entwickeln er d Gegenteil, und seine Psychologie sein eigentlich d d Kontrast.
d Spannung sein für er aus früh Selbstspaltung, die d Urgrund dramatisch Auseinandersetzung bilden, hervorgehen.
schon d beide feindlich Bruder Franz und Karl Moor entsprechen d Gegensatz von Materialismus und Idealismus, wie sie d Karlsschüler in d Zeit seine Medizinstudium in sich durchkämpfen müssen.
in eine klein dialogisch Erzählung "d Spaziergang unter d Linden" sein sie als ungelöst Gegensatz einander gegenüberstellen.
für d Weiterführung haben es gewiß nicht an Vorbild fehlen, und beim Franz Moor sein d Anlehnung an shakespearesch Bösewicht unverkennbar sowohl in d Charakterzug als in d technisch Mittel d Entfaltung.
von Shakespeare haben zwei groß deutsch Dramatiker, Grillparzer und Hebbel, fast übereinstimmend sagen, er müssen in d Anlage alle Trieb zu verbrecherisch Handlung in sich tragen haben, und d Darstellung von Mörder sein seine rettend Abwehr sein, daß er nicht selbst zum Mörder werden müssen.
ähnlich sagen einmal Flaubert von sich selbst:
"ach was für Laster werden ich haben, wenn ich nicht schreiben!"
sicher haben Shakespeare d Bosheit nicht in so menschlich Weise verständlich machen können, wenn nicht Charakter wie Macbeth oder Richard Iii. für seine schauspielerisch Natur eine gewiß Selbstdarstellung bedeuten haben.
d entwicklungsmäßig Technik ermöglichen er, die werden eine Charakter bis zu seine Tat hin sich psychologisch entfalten zu lassen, ohne d starr Schwarz-Weiß-Schematismus von Bös und Gut, die im Barockdrama Regel werden, zu folgen.
vor solch Extrem schematisch Charakteristik haben schon Aristoteles warnen und d Mittelcharakter, in die verschiedenartig Regung verteilen sein, als d dramatisch wirksam empfehlen.
Schiller können nun in weit Entwicklung zu d Einsicht gelangen, daß auch Shakespeare und Aristoteles sich in diese Punkt vertragen haben, da auch d shakespearesch Bösewicht, selbst eine Richard Iii., tragisch Maske von menschlich Allgemeingültigkeit und symbolisch Repräsentation darstellen.
im Lustspiel bedeuten d Maske etwas andere; sie bleiben, wörtlich nehmen, d ursprünglich Träger alle komisch Wirkung.
im puppen- und Schattenspiel, in d Teufelslarve d mittelalterlich Passion, in d Vermummung d Fastnachtsspiel wie in d komisch Charaktertype d italienisch Stegreifkomödie leben Gestalt alt tier- und Dämonentanz weiter und verbinden sich mit d Nachwirkung d antik und orientalisch Mimus als grotesk nachahmend Ausleben alle animalisch und materiell Lebenstrieb.
mit d unverwüstlich Lebenskraft d Unkraut haben Clown, Harlekin und Hanswurst jahrhundertelang auch d Stimmungseinheit d Tragödie wie wuchernd Schlinggewächs durchsetzen, und im Lustspiel haben sich d "lustig Person" gegen alle Austreibungsversuch auf d Theater behaupten, stützen durch d Spieltrieb, durch d vox populi, durch alt Brauchtum und nicht selten auch durch literarisch Autorität, wie im 18. Jahrhundert durch Justus Möser und Lessing.
d psychologisch Menschwerdung d komisch Charakter haben nach Plautus und Terenz, ja selbst nach Shakespeare und Moliere, d bestimmt tonangebend Charakterzug wie Trunksucht, Renommisterei und Feigheit, Geiz oder heuchlerisch Frömmelei personifizieren, immer wieder Rückschlag erleben auf d Theater.
erst d Roman sein mit fein Charakterisierungsmittel d Drama vorangehen.
immer aber sein d lächerlich Charakter, die wenige zu handeln als zu leiden haben, auf eine schmälern typologisch Basis stellen und auf gering psychologisch Mannigfaltigkeit beschränken.
d Analyse komisch Charakter werden deshalb weit mehr herkömmlich Überlieferung zu verzeichnen haben als erleben Selbstdarstellung, die viel mehr beim Humorist sich finden.
d komisch Wirkung pflegen im übrig nicht so sehr aus d Anlage d Charakter unmittelbar hervorgehen als aus d Situation und Motiv d Handlung.
6. fünft Stufe: Verknüpfung (Motiv -- Wirklichkeitsauffaßung -- Spracheform)
a) Motiv
d Motiv sein d meistgebraucht und deshalb unklar Begriff, die bei d Analyse sich einstellen.
kaum eine ander Wort werden so unmotiviert zur Anwendung bringen.
man haben es eine Schwammwort nennen, weil es alle aufsaugen und alle mit er sich ausdrücken lassen.
wenn in d Tat beinahe sämtliche Element d Gehalt vom Stoff aufwärts zur Idee und auf d ander Seite nicht wenige Eigentümlichkeit d Form als Motiv bezeichnen werden sein, so haben zur Verwirrung auch d verschiedenartig Verwendung d Begriff in ander Kunst, in Architektur und Ornamentik, in Malerei und Musik, die ihrige beitragen.
suchen man, wie es Paul Merker unternehmen haben, Übereinstimmung mit kunstgeschichtlich und künstlerisch Gebrauch, so können sich eine Gleichsetzung von Motiv mit Bild und typisch Situation ergeben.
eine solch sein etwa d Bild d klagend Frau, die eine tot Mann im Schoß liegen.
die können sowohl d Mutter Gott mit d Sohn als Sigune mit Schionatulander oder sogar d Matrone von Ephesus bedeuten.
Merker mögen als Motiv d allgemein thematisch Vorstellung auffassen, während d Stoff d besondere anwendungs- und Ausprägungsart darstellen.
aber wenn eine anonym, nicht personifiziert, nicht lokalisiert, nicht zeitlich fixiert Stoff, die d Problemstellung fehlen, suchen werden, so kommen nicht einmal eine Fabel zustande.
d körperlich Situation allein, die dagegen d bildend Künstler zur Studie anregen können, haben für d literarisch Kunstwerk keine Bedeutung, wenn sie jede seelisch Beziehung abgehen.
und diese sein es, die wir als zugehörig zum literarisch Motiv betrachten müssen.
nach d Richtung d Seelische hin können sich aber wieder Mißverständnis ergeben, wenn man in Übereinstimmung mit d psychologisch Bedeutung d Motiv als Beweggrund und Antrieb zum Dichte auffassen (Fr. Th. Vischer, Jean Paul, Jos. Körner, Obenauer).
in diese Anwendung gehören d Begriff zur Psychologie d dichterisch Schaffen, während innerhalb d Dichtung d Motiv höchstens für d handelnd Gestalt eine Antrieb bedeuten können.
eine Reihe weit Erklärung sehen im Motiv eine Bindeglied zwischen Stoff und Idee.
diese Platz nehmen es auch in unsere Schema ein, nur daß sich d Spielraum einengen; man können er auf d Vermittlung zwischen Erlebnis und Problem einschränken oder auf d Verhältnis, in d Situation, Fabel und Charakter zum Problem stehen.
aus jede diese Element können Motiv entspringen, und ebenso können sie aus d Mitte hervorgehen, aus Stimmung und Selbstdarstellung.
es geben also vielerlei Motiv, und trotzdem sein ihr Zahl nicht unbegrenzt.
im Schaffen jede Dichter kehren gewiß Urmotiv wieder, die auf tiefgehend Erlebnis zurückführen.
gemäß ihr seelisch Zusammenhang aber sein sie auf typisch Möglichkeit einschränken.
die haben schon Dilthey annehmen, indem er d Entwicklung diese begrenzt Möglichkeit als Feld d vergleichend Literaturgeschichte anerkennen wollen.
Felix Trojan haben in diese Sinn für alt Heldenepik und Dramatik organisch Motivkomplex (wie Kampf und Reise für d Unterschied zwischen Ilias und Odyssee) aufstellen.
in modern prosa- Epik können man ähnlich typisch Verkettung finden, etwa in Olaf Duun "Juwikingern" d Wiederkehr von Leichenschmaus und Hochzeitsfeier als Wendepunkt d Leben und Treffpunkt d bäuerlich Gemeinschaft.
wenn solch typisch Ereignis als Motivkörper zu bezeichnen sein, so bedeuten d einzeln Motiv nur Glied diese Zusammenhang.
aber nicht aus d Addition oder Multiplikation d Motiv entstehen d Problem, sondern eher aus d Subtraktion, indem eine als Hauptmotiv übrig bleiben und zum besondere Problemträger werden.
eine viel weitergehend Teilung haben Robert Patsch vornehmen, indem er wieder vom Stoff als eine Motivzusammensetzung ausgehen.
er fassen als Beispiel d Stoff d Faustsage ins Auge, in d folgend Motiv verknüpfen sein: Aufstieg eine strebsam Jüngling, Pakt eine Mensch mit d Teufel, Vermählung mit eine Gespenst, Höllenfahrt eine Sünder.
jede diese Motiv können auch in eine ander Sinnzusammenhang eingliedern sein, wie d Rolle d Teufelsvertrag bei Simon Magus, Theophilus, Militarius und d Papstin Johanna zeigen.
jedesmal sein d Motivierung d Teufelsbündnis eine ander; sie wechseln zwischen Ehrgeiz, Liebe, Armut, Wißbegier.
demgemäß müssen d Problemstellung eine verschieden sein.
Patsch Stoffanalyse stellen nun sogenannt Kernstück in d Mittelpunkt, nämlich d eigentlich Hauptmotiv, die zu Problemträger werden, und scheiden von sie d Rahmenstück, die d zeitlich Hintergrund und d örtlich Festlegung betreffen.
er fügen noch Füllemotiv hinzu, die als sinnlich Einzelheit zur Verbindung d kern- und Rahmenstück dienen; schließlich gelangen er noch zu klein Element, die als wirklich unteilbar Atom ansehen sein.
er nennen sie Zug und geben als Beispiel d bunt Schlange, die sich vom Baum herabwinden.
man sehen, daß Patsch von d Märchenforschung herkommen, die in d Zergliederung und Registrierung d Motiv d einzig Ordnungsprinzip für eine unübersehbar international Überlieferung finden können.
d Unterscheidung zwischen Motiv und Zug führen wieder darauf zurück, daß beim Motiv eine seelisch Beziehung walten müssen entweder von Mensch zu Mensch (oder auch von Tier zu Tier in d anthropomorphisiert Fabel) oder vom Mensch zu d Ding, zur Natur, zur Landschaft oder auch in entgegengesetzt Richtung als Eindruck d Natur auf d Stimmung d Mensch.
die, was als Zug bezeichnen werden, sein dagegen etwas Vereinzelt; es können auch d Zug eine Charakter sein oder eine Leidenschaft wie Haß oder Liebe; aber erst d Auswirkung von Charakter in eine bestimmt Richtung d Leidenschaft wie d Haß zwischen Vater und Sohn oder zwischen feindlich Bruder und d Liebe zur Stiefmutter oder zum Idealbild eine fern Traumerscheinung werden dichterisch Motiv.
d Zug können auch in d eigenartig Ausschmückung eine Gegenstand, eine Ding, eine Mensch bestehen, und seelisch Bedeutung können er dann gewinnen, wenn er als Symbol verwenden werden, wie es Helmut Reeder an d Bedeutung d Hütte in Goethe Dichtung zeigen haben.
wir werden aber sehen, daß noch eine weit Teilbegriff d Motiv möglich sein, nämlich d poetisch Bild.
wenn d aus Scherers Schule stammend Otto Bram in seine Buch über d deutsch Ritterdrama d 18. Jahrhundert charakteristisch Motiv aufzählen, so machen er keine Unterschied zwischen technisch Handlungsvermittlung (Betrachtung von Vorgang hinter d Szene), Schauplatz (Kerker, Herberge), Charakter (falsch Freund), Nebenperson (Kind, Einsiedler, Pilger), Situation (Liebe zwischen d Kind feindlich Geschlecht, Streit zweier Mann um eine Frau) und die, was wir wirklich Motiv nennen wollen (Gefährdung eine geliebt Leben, erdichtet Todesbotschaft, Weiberraub, Entehrung, Gottesgericht, erzwingen Ehe).
auch elementar Ereignis wie Unwetter stellen Bram unter d Motiv und holen aus seine Zettelkasten elf Beleg heraus ohne Berücksichtigung d ganz verschiedenartig Sinn.
d Unwetter können Inhalt eine rhetorisch Metapher sein und nur in diese Form zur Handlung gehören, wie in "Othello" v, 2:
Poetikentext Exempl. gehören zum nachfolgend Bsp. - alle zitieren nach Bram (Werk?)
nun denken ich, müssen eine groß Verfinstern sein an Sonne und Mond und d erschrecken Erde sich auftuen vor Entsetzen.
Impl. Autor (zitieren nach Bram): William Shakespeare: Othello Https://textgridrep.org/browse/-/browse/vn7q_0
die sein so wenig eine wirklich Unwetter als Schnack d Schreiner eine wirklich Löwe sein.
es sein eine Gleichnis für Othello Seelenzustand.
d Unwetter können aber auch eine symbolisch Zug sein, wenn es d seelisch Aufruhr zwar nicht verursachen, aber stimmunggebend begleiten wie in "König Lear" iii, 2. eine Motiv werden es indessen erst, wenn es in d Räderwerk d Handlungsverknüpfung eingreifen wie in Schiller "Wilhelm Tell", wo d Natur d Schweizerland mehrfach zum Mitspieler werden.
es können endlich eine Schicksalsstimme bedeuten wie d "donnernd deus ex machina in d "Jungfrau von Orléans".
die sein dann schon beinahe eine Problem.
vom Motiv können immer dann d Rede sein, wenn seelisch Vorgang auslösen werden, z. B. wenn Werther und Lotte nach d Unwetter in d eine Wort "Klopstock" d Einklang gegenseitig empfindsam Verstehen finden.
allerdings sein diese wieder eine sekundär Motiv, denn es sein eine Stimmungsreflex d Ode "Frühlingsfeier", in die d Gewitter als Stimme Jehova d eigentlich Hauptmotiv bilden.
Nennung d Figur als Werk annotieren - Werk: Sommernachtstraum
rennen="beziehen sich auf obig Zitat"
d anscheinend zentral Stellung d Motiv ergeben sich aus seine vielfach Bezug.
wenn Bild und Zug keimend Motiv sein können, so können d Motiv wiederum Problem in sich tragen und zur Idee hinführen.
wir können also eine Stufenreihe aufstellen, die vom Bild aufwärts führen.
wenn jemand als Esel bezeichnen werden oder gar sich selbst so nennen, wie Sosias in Kleist "Amphitryon", so sein die bildlich sprechen und haben nichts mit Motiv zu tun, sofern es nicht als Beleidigung weit Folge nach sich ziehen.
als eine Zug sein dagegen d von Hermann Reich im antik Mimus nachgeweisen Mann mit d Eselskopf auffassen; zum Motiv werden diese Zug, wenn eine Zauberer oder Gott d Mensch aus bestimmt Grund mit solch Attribut begabt (König Midas).
zur Motivverkettung kommen es, wenn eine in gleich Weise bezaubern Frau d Eselsmensch liebestoll umwerben (Apuleius "golden Esel"), und d Verkettung erfahren eine kraftvoll Steigerung, wenn diese pervers Sinnestäuschung gar d zart Königin d Elfenreich erliegen.
damit haben wir noch nicht d ganz Fabel d "Sommernachtstraum", sondern erst eine Situation.
d Problem, die im Kernmotiv einschließen sein, enthalten d Frage nach d Möglichkeit solch Geschehen.
und d Antwort liegen in d Idee, die alle zusammenhalten, nämlich d berauschend Liebeszauber d sommerlich Hochzeitsnacht.
eine ander Beispiel:
d Situation zweier Liebeende, die sich als Kind von Todfeind finden, ergeben d in Bandello Stoffgebung überliefert Fabel für Shakespeare "Romeo und Julia"; d tragisch Tod d beide Liebeende, die d Scheintod d eine vorausgehen, enthalten d gleich Motiv wie d im "Sommernachtstraum" ins Komische geziehen Fabel von Pyramus und Thisbe.
in Kleist "Familie Schroffenstein" steigern sich d Motivverkettung d Fabel zu eine neu Ausgang, indem d verblendet Vater ihr eigen Kind umbringen; diese entsetzlich Irrtum sein durch d Motiv d Kleidertausch begründen.
d Problemstellung Kleist beruhen auf d von er erlebt Erschütterung über d kantsch Philosophie, die er zum Zweifel und zur Verzweiflung an d Zuverlässigkeit alle Sinneswahrnehmung, alle Naturerkenntnis und alle Wahrheitsforschung führen haben.
d Idee sein in eine symbolisch Zug andeuten, da allein d blind Großvater d Leiche erkennen, weil seine Gefühlsgewißheit sicher zur Wahrheit vordringen können als alle Vertrauen auf d Augenschein.
Gottfried Kellers Meisternovelle "Romeo und Julia auf d Dorf haben d durch eine Zeitungsnachricht angeregt Fabel wieder auf d einfach Formel bringen, indem aus d tragisch Verkettung alle, was verhängnisvoll Irrtum bedeuten, entfernen werden.
d Problem bestehen darin, zu erklären, wie d Feindschaft d Eltern zu solch verbissen Härte sich auswachsen können, daß sie d Glück d Kind vernichten; d Entwicklung diese psychologisch Problem beginnen mit d fruchtbar Motiv d umstritten Ackerrain; in d Idee führen d Naturkraft zur Überwindung alle Hindernis, indem sie im Freitod d Liebeende ihr Vereinigung finden lassen.
in Anzengruber Komödie "Doppelselbstmord" kommen es wiederum durch Hinzufügung eine neu Steigerungsmotiv zur Umbiegung ins Heitere.
dadurch, daß d Liebeende es bequem finden, für ihr letzte Gruß d Abschiedsbrief eine Selbstmörderpaar aus d Zeitung zu übernehmen, führen sie ihr Angehörige auf d falsch Fährte d Doppelselbstmord.
diese Problem finden nun aber mit d glücklich Vereinigung auf d Alm seine Lösung in d lebensbejahend Idee d Sieg gesund Natur über sentimental Nervenschwäche und sinnlos Hader.
so wenig d allgemeinmenschlich Idee und Problem immer neu sein können, so wenig machen d Erfindung noch nie dagewesen Motiv d Wesen d Dichter aus.
d Nutznießung herkömmlich Motiv gereichen nicht zur Unehre, wenn sie innerlich aneignen sein, wozu eine organisch Eingliederung in d Fabel, eine Übereinstimmung mit d Charakter und eine Unterordnung unter Problem und Idee gehören.
d Monomane Paul Albrecht, die in sechs Band "Lessing Plagiat" sammeln, haben mit seine Studie über literarisch Kleptomanie, für die er d äußerlich Motivgleichheit aus d Weltliteratur zusammenraffen, d Ruhm d Lächerlichkeit erwerben.
wenn in "Minna von Barnhelm" d Motiv d vertauscht Ring auf Farquhar "Constant-Couple", d Gasthausmotiv auf Goldoni Locandiera", d Charakter d Dame in Trauer auf Diderot, die d riccaut de la marliniere auf Regnard "Spieler" zurückführen werden, so sein damit d Eigenart d Stück, die in d Verknüpfung d Motiv mit d Charakter liegen, nichts nehmen.
d Ringmotiv können ebensogut mit d leicht Spiel in Shakespeare "Kaufmann von Venedig" vergleichen werden, und es werden sich zeigen, daß es in Lessing Verwendung als Charakterprobe Tellheim eine ganz neu Bedeutung und eine zentral Stellung gewinnen haben.
ähnlich fragwürdig wie d überleben Modellschnüffelei für d Analyse d Charakter sein Auftreibung von Einfluß und Parallelenjagd für d Motivanalyse.
Übereinstimmung sein nur bei d Schriftsteller, die überhaupt nichts als Nachahmer sein, beweiskräftig für unmittelbar Abhängigkeit; bei andere sein sie häufig nichts andere als Beleg für d Richtung eine Zeitstil, die zwei voneinander unabhängig Dichter mit ihr inner Leben, ihr Problem und ihr Motiv in gleich Weise unterwerfen sein.
als bei d sogenannt Preisausschreiben d Hamburger Theaterdirektor Fr. Ludw. Schröder im Jahr 1776 drei Stück eingehen, die dasselbe Thema d Bruderzwist behandeln, sein diese Übereinstimmung weder auf Abhängigkeit noch auf Zufall zurückführen; d Ursache liegen tief, denn gerade diese Thema hangen in d sturm- und Drangzeit, da d Spannung hoch Leidenschaft und primitiv Uraffekt suchen werden, gewißermaßen in d Luft; d Gleichheit d Motiv sein eher eine Beweis dafür als dagegen, daß Klinger und Leisewitz, die bei d Preisverteilung in eng Wahl kommen, nichts voneinander wissen haben.
für d Behauptung von Abhängigkeit liegen eine unerläßlich methodisch Erfordernis in d Nachweis, daß d eine Dichter bei d Abfaßung seine Werk d d ander wirklich kennen haben können.
ob es er überhaupt zugänglich sein, hängen von d Chronologie d Erscheinen ab und von d möglich Vermittlung.
wenn Tagebuch, Brief oder Ausleihbuch von Bibliothek d Kenntnis erweisen, so können durch solch Zeugnis d Bezichtigte sogar bei eigen Ableugnung überführen werden.
meist haben d zwingend Eindruck, selbst wenn d Abhängigkeit unbewußt bleiben, auf d Disposition eine gewiß Wahlverwandtschaft, die d Aufnahme begünstigen, beruhen.
oft aber kommen es nur zu eine Vermutung von groß Wahrscheinlichkeit, z. B. bleiben es bei Heinr. Leop. Wagner "Kindermörderin in ihr Verhältnis zu Goethe unsicher, ob d faust- Dichter trotz d Schlaftrunkmotiv d Vorwurf d Plagiat zu Recht erheben, denn d Thema d Kindermörderin sein in jen philanthropisch Zeit von d Straße auflesen, und Wagner können sich außerdem auf bestimmt Vorgang in d straßburger Garnison berufen, während Goethe, wie Ernst Beutler nachweisen, d Hinrichtung d Frankfurter Kindesmörderin Susanna Margaretha Brandt vor Auge haben.
Erich Schmidt haben in d Einleitung zu seine Ausgabe d "Urfaust" mit Recht zwecks methodisch Warnung auf eine ander Fall verweisen, nämlich auf Daudet "Rois en exile", die unabhängig von Goethe dasselbe eigenartig Geschenkmotiv benutzt, die in d Erzählung von d "gut Frau" sich finden.
in d Lyrik vollends sein aus Gleichheit d Motiv niemals auf Entlehnung zu schließen; fremd Einfluß können in Sprache und Stil, in Wortwahl, Bild, Rhythmus und metrisch Form viel eher sichtbar werden als in d Motiv, die immer durch d eigen Erlebnis d Dichter hindurchgehen sein müssen und mit Notwendigkeit aus er hervorgehen.
d Stofflosigkeit d Lyrik geben d Situation und d Motiv eine erhöht Bedeutung; ihr stimmungsmäßig Verknüpfung fällen d Herstellung d Zusammenhang zu, die die ausmachen, was in d pragmatisch Dichtungsgattung d geprägt Fabel bedeuten.
da d rein Lyrik keine von außen an d Dichter herangetragen Stoff kennen, dürfen die, was als lyrisch Motiv bezeichnen werden können, nicht Element d Stoff sein, sondern Element d Erlebnis.
in R. M.
Werners groß Buche, die alle Lyrik aus d Erlebnis herleiten, fehlen gleichwohl d Begriff d Motiv.
dafür sein mit positivistisch Schematismus drei Tabelle d lyrisch Unterart, die mißverständlich als Gattung bezeichnen werden, ausfüllen.
durch Kreuzung formal und thematisch Kategorie werden über 500 verschieden Erscheinungsform errechnen.
sein d Zahl d lyrisch Motiv auf diese Weise zu registrieren, so werden sie sicherlich gering sein.
man können aber, um sie zu ermitteln, nicht vom Stoff ausgehen, die es in d Lyrik nicht geben, auch nicht von d Fabel, die erlebnismäßig umgeprägt Stoff sein; auch d Erlebnis, die in d pragmatisch Dichtungsgattung zwischen Stoff und Fabel stehen und dadurch bestimmbar werden, sein hier, wo solch Stütze fehlen, keine geeignet Ausgangspunkt; es empfehlen sich deshalb, einmal von d ander Seite her eine Verbindung zu suchen, also von d Idee aus.
d metaphysisch Idee Gott, Freiheit, Unsterblichkeit, d wahr, d Gut, d Schöne, d Rechte, Menschheit, Vaterland, Volk, Natur, Heimat, Leben umschließen Problem, die durch d Verhältnis d Mensch zu diese Idee aufwerfen werden.
alle Problem sein Fragestellung, die eine Entscheidung fordern.
d Motiv aber können aus solch Problemspannung hervorgegehen gefühls- und Gedankenerlebnis sein, die in d Dichtung bildhaft Gestalt gewinnen, namentlich im Parallelismus zwischen Natur und Seelenlage.
fast alle Motiv d Lyrik sein in diese Sinn symbolisch, indem eine bildhaft Naturvorgang d Seelenvorgang zur Begleitung geben werden oder umgekehrt eine geistig Geschehen sich in d Natur spiegeln.
als motivgebend Naturbild dienen herkömmlicherweise jahres- oder Tageszeit mit d Wechsel d Vegetation und d Beleuchtung, elementar Ereignis wie Gewittersturm, Lawine, Erdbeben oder Eisgang; unaufhörlich Strom wie im Lebenslauf d Fluß vom Quell bis zur Mündung; tief Stille, in die nur d Murmel d Quelle, d Rauschen d Brunnen oder fern Musik und nächtlich Sphärenklang vernehmbar werden; rhythmisch Bewegung d weit Landschaft in Stromdurchglitzerten Auen, weinbekränzt Hügel und leuchtend Wolke; Unendlichkeit in d weit hinaus erglänzend Fläche d Meer oder im gestirnt Himmel; bedrängend Enge in schwarz Wald und tief Felsenschlucht.
einfach Naturvorgang wie Morgenröte, Mittagsschwüle, Mondglanz können hier zu kosmisch Phantasie und mythisch Naturvergottung steigern werden, und metaphysisch Bildschaffung können, wie Hermann Pongs an d Beispiel d Blumensymbolik, d Vogelflug, d Flamme und d brennend Liebeswunde zeigen haben, sich zum Motiv auswachsen und schließlich eine ganz Gedicht erfüllen.
nicht immer sein d Parallelismus mit solch fast epigrammatisch Prägnanz aussprechen wie in Goethe "Gesang d Geist über d Wasser":
"Seele d Mensch, wie gleich du d Wasser, Schicksal d Mensch, wie gleich du d Wind."
im "Schicksalslied Hyperion-Hölderlins sein zwei Motiv in ähnlich Weise kontrastieren: die im heilig Harfenspiel d Künstlerin verbildlichen lichtvoll Wandeln selig Genie und d ruhelos Dasein d Mensch im Gleichnis d von Klippe zu Klippe fallend Wassersturz.
wie hier akustisch und visuell Eindruck, musikalisch und d Auge wahrnehmbar Bewegung zusammenstellen sein, so verknüpfen sich zwei Motiv gegensätzlich Herkunft in Mörike "um Mitternacht", nämlich d visuell Bild d gelassen ans Land steigend Nacht und d Melodie d Schlummerlied vom heute gewesen Tag.
was d Quelle singen von ewig Unrast d Leben, die bedeuten in Eichendorff "Sehnsucht" d Wanderlied d vorbeiziehend zwei Geselle, die Inhalt in vielerlei Zug d Stimmung d Sommernacht zusammenfassen (rauschend Wald, Marmorbild, verwildert Garten, Palast im Mondschein, lauschend Mädchen am Fenster, verschlafen rauschend Brunnen); d ganz Bilderkomplex sein als eine einzig Motiv ansehen, die d Situation d einsam am Fenster Stehende weiterführen, indem es seine Seele sehnsüchtig bewegen.
zwischen Eichendorff und Mörike sein mancherlei Vergleich zu ziehen, wenn beide Dichter sich im gleich Motiv begegnen, z. B. in d d Gärtner, die zu eine hoch, er unerreichbar Frau in Verehrung aufblicken.
Eichendorff.
wohin ich gehen und schauen, in Feld und Wald und Tal, vom Berg hinab in d Aue: vielschön, hoch Frau, Gruß ich dich tausendmal.
in meine Garten finden ich viel Blume schön und fein, viel Kranz wohl draus Wind ich und tausend Gedanke Bind ich und Gruß mit darein.
sie dürfen ich keine reichen, sie sein zu hoch und schön, die müssen alle verbleichen, d Liebe nur ohnegleichen bleiben ewig im Herz stehen.
Mörike.
auf ihr Leibrößlein, so wissen wie d Schnee, d schön Prinzessin Reit durch d Allee.
d Weg, die d Roßlein hintanzen so hold, d Sand, die ich streuen, er blinken wie Gold.
du rosenfarb's Hutlein, wohl auf und wohl ab, O werfen eine Feder verstohlen herab.
ich scheinen wohl froh Ding und schaffen auf und ab, und, ob d Herz zerspringen, ich graben hart und singen und Grab ich bald mein Grab.
und wollen du dagegen eine Blüte von ich, Nimm tausend für eine, Nimm alle dafür!
es sein durchaus wahrscheinlich, daß Mörike d eichendorffsch Lied, die im "Leben eine Taugenichts" 1826 erscheinen sein, kennen; es sein sogar keineswegs unmöglich, daß er dadurch erst veranlassen werden, sein eigen Gegenstück danebenstellen.
es verlieren deshalb nichts von seine Eigenart.
beide Rollenlied entsprechen d Charakter d rein Lyrik als monologisch Darstellung eine Zustand, nämlich d demütigen Liebe zu eine hoch Frau.
d lyrisch ich nehmen bei Eichendorff schon in d erst Zeile d Wort, während es bei Mörike zurückhalten werden und erst in d zweit Strophe einsetzen.
Mörike erst Strophe bleiben rein anschauen; es sein eine erzählt Situation.
d schön Prinzessin hoch zu Roß -- damit sein schon d ganz Abstand von d nieder Gärtner, die einstweilen beiseite bleiben, versinnlichen, ohne daß er schmerzhaft empfinden werden.
d zierlich Prinzeßchen auf d schneeweiß Leibroß sein bei Mörike von Anfang an d Hauptperson.
dagegen bleiben d "vielschön, hoch Frau" Eichendorff unsichtbar; sie wohnen im Herz d Gärtner als Gegenstand seine Sehnsucht, als eine Wunschbild, um die sich d Liebeende in unaussprechlich Leid verzehren.
keine einzig Zug geben ihr äußer Erscheinung wieder.
in d Wort "hoch Frau klingen etwas von mittelalterlich Dienst an, und d Gärtner erscheinen fast wie eine verkappt Minnesänger.
er mögen seine ganz Garten d Herzenskönigin zu Fuß legen und sie wie eine Gnadenbild katholisch Kult bekränzen.
dagegen finden d Gärtner Mörike in d launisch Einfall Befriedigung, daß er an Stelle eine zu er herabwehen Feder d Hut mit tausend Blüte überschütten dürfen.
diese Feder werden er treu auf d Herz tragen etwa wie jen küchenjung Laufried bei Jörg Wickram d Goldfaden d Grafentochter, die er schließlich nach allerlei Heldentat heimführen dürfen.
solch Entwicklung, von die d Märchenphantasie träumen mögen, bleiben bei Mörike nicht ausschließen, obwohl seine eigen Genügsamkeit d hold Bescheid in d Mitte zwischen d Extrem suchen.
immerhin haben er sechs Jahr vorher schon "Schön Rothraut" dichten mit d verwandt Motiv d Jägerknabe, die d Königstochter küssen.
Mörike betrachten d Spannung zwischen Liebe und Standesunterschied von unten her, aber ohne sozial Widerspruch, so daß sie kaum bei er zum Problem werden.
d Aristokrat Eichendorff dagegen erleben sie von oben herab, auch wenn er sich in d Seele seine Gärtner versetzen und sogar Todesahnung anklingen lassen.
hier sein eine Unterschied d Standesanschauung, ja d Weltanschauung nicht zu verkennen.
d Zeitstimmung d eichendorffsch Lied sein Romantik, die d mörikesch bürgerlich Biedermeier.
d hoch Frau, die bei Eichendorff stimmeführend in d dreifach Reim eintreten, sein eine Akkord d unerfüllbar Sehnsucht; dagegen sein Mörike kapriziös Prinzeßlein, die vielleicht gar imstande sein, eine Feder ihr Hut selbst herabflattern zu lassen, um damit d klein Gärtner d Kopf zu verdrehen, nicht so sehr musikalisch Gefühlseindruck als Gemälde, eine Bild, die man sich von Moritz von Schwind fertigen denken können.
bei Eichendorff sein alle auf Wohllaut einstellen, und d weich musikalisch Melancholie reichen bis zum Schlußmotiv, die als Parallele zwischen d Graben d Garten und d Grab d sentimental Todesgedanke in sich tragen.
es herrschen eine Zwiespalt zwischen scheinbar froh Gehaben und tief Herzeleid dagegen werden alle Zwiespalt bei Mörike mit urwüchsig Humor überwinden.
alle sein sinnenfroh Anschauung und Bewegung in tänzelnd Rhythmus, die auch seine Musik bilden.
aber d Haupteindruck sein doch visuell.
durch d impressionistisch Farbentupfen d schneeweiß Rößlein, d grün Allee, d golden Sand, d rosenfarben Hutlein sein d ganz Gedicht selbst zum Gärtnerwerk eine bunt Blumenstrauß werden.
d verschiedenartig Vertonung durch Johannes Brahms und Hugo Wolf haben d Gegensätzlichkeit d Wirkung noch verstärkt, so daß niemand mehr bei Anhörung diese Lied denken werden, daß sie d gleich Motiv zugrunde liegen.
wir kommen endlich zur Musik.
es sein fraglich, ob d im literarisch Motiv enthalten Gefühlserlebnis in ihr verschieden Ausdrucksweise durch musikalisch Begriff, wie Melodik, Rhythmik, Dynamik erhellen werden können.
werden nun aber die, was d Musiklehre unter Motiv verstehen, in d Analyse d Dichtung hineinwerfen, so können es, wie Karl Voßler an eine drastisch Beispiel zeigen haben, zu verschleiernd Einnebelung in eine "Dunst von Kunstkennertum und Feinschmeckerei" auslaufen.
mit Übernahme d musikalisch Motivbegriff, die Nietzsche als d "einzeln Gebärde d musikalisch Affekt" erklären haben, werden zwar d seelisch Beziehung festhalten, auf die es beim dichterisch Motiv ankommen; aber solch Melodieteil werden in seine Ausdrucksbedeutung eher d Bild und Gleichnis d Sprachekunst entsprechen als d Motiv.
was z. B. bei Heinr. von Kleist als eine d musikalisch Technik entsprechend Motivwiederkehr erkennen werden sein (stern- und Höhenmotiv, Jagdmotiv), die bestehen ausschließlich aus Bild.
wiederum werden d "Leitmotiv" d wagnersch Musikdrama, die in unterbewußt Tiefe tauchen und mit wachgerufen Erinnerung, Stimmung, Ahnung unausgesprechen Seelenvorgang vermitteln oder ausgesprechen bedeutsam in d Begleitung unterstreichen, eher d symbolhaft Zug d Dichtung gleichsetzen sein als ihr Motiv.
d Priorität d Wiederholungstechnik sein für Dichtung und Musik kaum zu entscheiden; d ausgesprechen musikalisch Leitmotiv mögen sich literarisch Vorgang anschließen haben, wie d literarisch musikalisch Wirkung nachgehen sein.
d stehend schmückend Beiwort Homer, d formelhaft Wiederholung im Märchen, d Refrain in Ballade und Volkslied, d typisch Redewendung und Bewegung komisch Charakter im Lustspiel und humoristisch Roman, d Kristallglockenton in Hoffmanns Märchen vom "golden Topf" und in Hauptmann "und Pippa tanzen" zeigen mit d steigend Annäherung an musikalisch Wirkung eine Anwachsen d symbolisch Bedeutung diese Zug, die zum Teil in eine ander Wirklichkeitssphäre hineinreichen, als es d d Vordergrundsdarstellung sein.
wenn wir die alle als Leitmotiv bezeichnen, so haben wir es doch nicht zu d Motiv d Dichtung zu rechnen; es bedeuten für d Dichtung etwas andere; als bewußt Mittel d Bindung und d Aufbau reichen es zurück in d Bezirk d Technik; als Stimmungsmittel dagegen haben wir es bei d folgend Punkt d Analyse wiederfinden, bei d Frage d Wirklichkeitsdarstellung und d sprachlich Gestaltung.
insbesondere sein es d Rhythmus d Ganze zurechnen, die in d Wiederkehr d Gleichen sein Wesen betonen.
in diese Sinn haben Theodor Fontane, die von er gern Gebrauch machen, d literarisch Leitmotiv als d "richtig Taktaufschlag" erklären, die d Leser in d Geist, aus die d Ganze schreiben sein, einführen.
b) Wirklichkeitsauffaßung
d Verhältnis zur Wirklichkeit, auf die d andeutend Symbolik d Leitmotiv hinführen, stehen im Zusammenhäng mit d Stil und sein die eigentlich Voraussetzung.
Stilbezeichnung wie Naturalismus, Realismus, Symbolismus, Idealismus bezeichnen jedesmal eine ander Verhältnis zur Wirklichkeit, und die dort zum Ausdruck kommend Haltung d Dichter sein in seine Weltanschauung begründen.
d Analyse d Dichtung lassen d Wirklichkeitsverhältnis im Vorhof d Weltanschauung finden; wir treffen es an in d Verknüpfung d Motiv, in d Ursächlichkeit d Handeln und d von außen eindringend Ereignis, in d Art d Schicksalsfügung, im Walten d Zufall, im Eingreifen übernatürlich Macht, in d Herrschaft d Naturgesetz.
d Recht und d Geltung d Wunderbare sein eine wesentlich Streitpunkt d rationalistisch Poetik im 18. Jahrhundert:
Gottsched sprechen d Dichtung alle Darstellung transzendent Vorgang ab und wollen sie nichts andere überlassen als d Nachahmung d sichtbar Welt.
Bodmer suchen in seine Abhandlung "über d Wunderbare" nach Grund für d Verteidigung Milton und seine Geisterwelt, ohne sich von d damals maßgebend Begriff d Nachahmung trennen zu können.
er finden bei Leibniz d Vorstellung möglich Welt und können danach d Wunder in d Dichtung als Nachahmung eine möglich Welt rechtfertigen.
damit sein verschieden Wirklichkeitsschichte d Dichtung anerkennen.
als um d Mitte d Jahrhundert d Begriff d Schöpfertum sich an d Stelle d Nachahmung setzen, werden d Dichter sein eigen Weltschöpfer.
es kommen nur darauf an, ob d von er geschaffen Welt in organisch Weise ihr inner Gesetz erfüllen; dann brauchen sie nicht mit d herkömmlich Vorgang d Alltag übereinstimmen.
ihr Beglaubigung müssen sie durch d lebendig Kraft d Darstellung erweisen.
in diese Sinn haben Lessing "hamburgisch Dramaturgie" am Vergleich d Geistererscheinung Voltaire und Shakespeare aufzeigen, daß Shakespeare d Glauben an seine Geist zu erzwingen vermögen, was Voltaire nicht glücken können.
auch bei Shakespeare sein in d Darstellung d übersinnlich Welt wesentlich Unterschied zu beobachten, obwohl d theatralisch Verkörperung dieselbe bleiben.
es sein etwas andere, ob d Geist in d Geschichtestragödie als Sendbote aus d Totenreich oder als Gestalt erregt Traum sich zeigen, ob sie als Halluzination eine Fieberkranke durch die Phantasie vermitteln werden oder ob sie in Wirklichkeit auf fest Fuß stehen und objektiv sichtbar werden, wie d d Zauberkraft eine Mensch unterwerfen Gestalt d "Sturm", oder ob sie gar unter sich sein und ihr eigen Welt bilden wie im "Sommernachtstraum".
d deutsch Klassik finden zwischen Aufklärung und Romantik hier noch keine fest Standpunkt.
in Goethe "Iphigenie" werden d Hadesvision d Orest, die geradezu d Achse d Stück bilden, nicht sichtbar machen, sondern als Traum erzählen; ebenso bleiben d verfolgend Furie unsichtbar.
Schiller vermissen spät d sinnlich Eindruck d Gewissenspeinigung und sagen unter d Eindruck von Gluck Oper:
"ohne Furie keine Orest"; vorher haben er d Traumerscheinung Klärchen am Schluß d "Egmont" als "salto mortale in eine Opernwelt" ablehnen und in seine weimarer Bühnenbearbeitung dafür sorgen, daß d Traum Egmont nur erzählen werden.
in d "Jungfrau von Orléans" bleiben d Berufung Johanna und ihr Verklärung ohne sichtbar Erscheinung d Himmelskönigin, aber d schwarz Ritter überschreiten d Grenze rational Wirklichkeitsdarstellung; bei d Plan für eine Fortsetzung d "Räuber stellen sich Schiller sogar d Frage, ob es zulässig sein, mehrere Geist gleichzeitig auftreten zu lassen und untereinander in Beziehung zu setzen.
d Bühnenverwirklichung haben, solange nicht d künstlich Beleuchtungsmöglichkeit im Wechsel zwischen grell Bestrahlung und verschleiernd Dämpfung verschiedenartig Wirklichkeitseindruck vermitteln können, nur d gleich Mittel d Verkörperung; d verschieden Wirklichkeitssphäre müssen bei Tageslicht in dieselbe Plastik sichtbar werden, und nur d Sprache geben d Möglichkeit d Differenzierung.
d Drama lassen also Unsichtbar auf d Bühne erscheinen mit gleich Recht, wie es unausgesprechen Gedanke im Monolog hörbar werden lassen.
wie es von d sprachlich Führung d Monolog abhängig sein, ob er als wirklich Selbstgespräch, als Ausbruch tief Erregung und inner Zwiespältigkeit glaubhaft werden, so kommen es auch bei d Sinnwirkung d Vision darauf an, daß sie stimmungsmäßig vorbereiten sein durch d Seelenzustand die, die ihr teilhaftig werden.
indem Shakespeare d alle sichtbar Auftreten d Geist im "Hamlet" von Mitternachtsschauer begleiten lassen, während er d spät Auftreten im Zimmer d Königin, die nur d Erregungszustand Hamlet sichtbar werden, durch keine äußer Stimmungsmittel vorbereitet, haben er durch Suggestionskraft d Sprache und durch technisch Spannungserregung eine Bühnenillusion schaffen, die d heutig maschinell Mittel entraten können.
ähnlich verfahren er im "Macbeth" mit Hexenszene und Erscheinung von Banquos Geist.
dieselbe Unterschied wie zwischen subjektiv und objektiv Geistererscheinung bestehen bei Traumspiel und Märchendrama, d verschieden Illusionsgrad in Anspruch nehmen.
d Traumspiel sein in eine Wirklichkeitsrahmen einfassen, die Gestalt d Zuschauer als einfach Realität hinnehmen; d Traumhandlung aber müssen er sich, auch wenn sie auf d Theater in gleich Körperlichkeit erscheinen, als durch d Medium d Traumende schauen vorstellen; d Gestalt sein also doppelt Phantasiegebilde, sowohl d Dichter als d Traumende.
es stellen sich demnach eine ähnlich Verhältnis mehrfach Spiegelung her, wie es d eingelegt ich- Erzählung im Rahmen d Epos, d Roman, d Novelle mit sich bringen.
-- d Märchendrama dagegen kennen nur Phantasiegestalt d Dichter ohne Vermittlung d Traumende, loslösen und verselbständigen in ihr eigen Welt, die Schicksalsbegriff in d Wunscherfüllung bestehen.
eine ähnlich Wirklichkeitsschicht nehmen mythisch Gestalt in d Welt d Glauben ein; sie können aber auch zum Gegenstand d Spott werden, sobald d Glaube schwinden sein und d Geschehen d Maßstab d erst Wirklichkeit überlassen werden.
Übergang von d eine Wirklichkeitsschicht zur andere sein möglich; in Gerhart Hauptmann Glashüttenmärchen "und Pippa tanzen" verfließen d naturalistisch geschaut Vordergrundshandlung erst allmählich im Durchgang durch d Symbolische zum Märchenhaften.
umgekehrt sein Kleist "Käthchen von Heilbronn" ursprünglich als dramatisch Märchen entwerfen und werden erst nachträglich nach eigen Urteil d Dichter durch realistisch Bühnenrücksicht verderben.
d theatralisch Verwirklichung verschiedenartig Schichte sein dadurch beschränken, daß d in jede Fall notwendig Verkörperung als Projektion in d gleich Vorstellungswelt und als Übertragung in eine neu einheitlich Bühnensicht erscheinen, bei die sich d dichterisch Wirklichkeitszone verwischen.
dagegen können d Erzählungskunst viel unmittelbar d verschieden Welt auseinander halten.
im groß Epos gehören d Walten d Gott und ihr Eingreifen in d Geschick d Mensch zur Vollständigkeit d Weltbild.
d Gott sein bei Homer schicksalbestimmend Macht, die aber ihrerseits d Moira unterwerfen sein; durch Wohlwollen oder Abneigung gegenüber d Held, um die Schicksal es sich handeln, stehen sie untereinander in Widerstreit; sie sein auch durch familiär Bande mit d Heroswelt verbinden; eine Schicht d Halbgott sein zwischen Gott und Mensch stellen.
wenn sich im Kampf d göttlich Gewalt d Schicksal fügen, so sein d beide korrespondierend Wirklichkeit d himmlisch und d irdisch Kampf als zwei Stockwerk übereinander schichten etwa wie in Kaulbach Gemälde d Hunnenschlacht d Schlachtfeld und d Geisterkampf in d Luft; als dritt Wirklichkeitsschicht aber kommen in d Odyssee noch d Totenreich d Unterwelt zur Vorstellung.
im deutsch Heldenepos bleiben dagegen d Blick immer auf d Realität einstellen; im Nibelungenlied sein es menschlich Leidenschaft und ethisch Gebot, die d Schicksal herbeiführen; seine Folgerichtigkeit sein unerbittlich; was kommen müssen, die wissen ahnend und warnend Elementargeist schon voraus, ohne daß unter d Schicksalsgewalt würfeln werden.
nur in d nordisch Sage und danach in Richard Wagner Tetralogie greifen d Gotterwelt ein, die aber ihrerseits nicht allmächtig sein, sondern von menschlich Leidenschaft bewegen eine übergöttlich Schicksalsfügung sich beugen müssen.
d Roman stellen, wie man sagen haben, d entgöttert Welt dar.
aber auch in er kommen verschieden Wirklichkeitsauffaßung und -schichten zur Erscheinung.
Clemens Lugowski haben in seine Untersuchung über "Wirklichkeit und Dichtung" d Märchenroman und d Antimärchenroman d Franzose einander gegenüberstellen.
eine märchenhaft Enträtselung d Wirklichkeit sein d Thema d heroischgalant Roman Frankreich (La Calprenede) und Deutschland (Herzog Anton Ulrich von Braunschweig).
d zwei einander gegenüberstehend Welt werden dort als "d d eigentlich Erzähltwerden vorgegeben" und d, "innerhalb die von d vorgegeben Welt erzählen werden", trennen, und es werden d Dualismus zwischen d Märchengesinnung und d kausal Motivierung die, was nicht durch sich selbst glaubhaft sein, unterscheiden.
für d Motivierung werden im Roman d 17. Jahrhundert gelegentlich auch Zug in Anspruch nehmen, die Glaubhaftigkeit in Zweifel stehen.
wenn in Grimmelshausen "Simplizissimus beispielsweise eine Schauplatzverwandelung vor sich gehen wie im Theater, indem d Szenerie plötzlich aus d Landschaft d Stift Hersfeld nach d Gegend d Erzstift Magdeburg verlegen werden, so werden d Behelf d Hexenflug durch eine Zwischenbemerkung ironisieren, in die d Erzähler geradezu in Märchenton verfällen:
"dann es gelten ich gleich, es mögenes eine glauben oder nicht; und weres nicht glauben wollen, die mögen eine ander Weg ersinnen."
im Gegensatz dazu stehen d Antimärchenroman mit seine Welt d Desillusionierung, und Lugowski wollen nun zeigen, daß Märchen und Antimärchen zwei verschieden Seite dieselbe Einstellung zur Wirklichkeit darbieten: während d Mensch sich im Märchen d helfend Gott nach seine Wunschbild formen, lassen er er in d Realität d Antimärchen als furchtbar Moloch walten.
Stadt "Gott" werden vielleicht gut Schicksal sagen, denn Wirklichkeitsvorstellung und Schicksalsbegriff fallen zusammen in d Spielart von waltend Vorsehung, immanent Bestimmung, tückisch Zufall, mechanisch Naturgesetz.
Lugowski stellen nun d Desillusion d Antimärchenroman, für die er nur französisch Beispiel geben (eine ander Typus sein etwa Cervantes
"don quijote"), d unmittelbar Verhältnis zur Wirklichkeit in isländisch Saga und germanisch Heldenlied gegenüber.
d nordisch Haltung sein in eine Wirklichkeitssinn zu finden, d Mensch und Welt als Einheit sehen und im ich keine Gegensatz zur Wirklichkeit, sondern ihr Erscheinungsform erblicken.
als Beispiel für d Wiederaufleben diese Wirklichkeitsauffaßung werden Heinrich von Kleist nennen, bei die selbst d Wunder (Marquise von O., d Zweikampf) und selbst d Gott (Jupiter im "Amphitryon") sie einordnen sein.
Kleist Haltung werden als tief, unbewußt Heimweh nach d ursprünglich eigen Art d Fühlen und Leben, nach d Lebensauffaßung unsere altgermanisch Vorfahr erklären; zugleich werden in er eine Vorläufer und visionär Prophet d neu Wirklichkeitsgefühl erkennen, die in zäh Kampf stehen um d "Wiedererringung eine alt, neu erwachend Urverhältnis zur Wirklichkeit".
d Historiker müssen fragen, warum diese arteigen Haltung während beinahe eine Jahrtausend verschütten sein, und er können d Antwort nur in eine tausendjahrig Überfremdung d deutsch Kultur finden.
trotzdem sein d These wohl durch Zwischenglied zu unterbauen, und d Brücke können ihr Pfeiler finden in Gestalt wie Wolfram von Eschenbach und Luther, vielleicht auch Klopstock und d Romantiker.
d Romantik erneuern d Märchen deutsch Art im Gegensatz zu d französisch Feenmärchen; schon vorher sein mit d Ballade eine nordisch Dichtungsart wiederbeleben werden, und hier erscheinen d Wirklichkeitsverhältnis eher umgekehrt: in d romanisch Romanze eine sonnenklar Sinnenwelt, in d germanisch Ballade eine düster Reich dämonisch Gewalt und Elementargeist voll Naturmagie.
d romantisch Kunstmärchen werden man in seine verschieden Spielart nicht in d Maß als typisch deutsch auffassen können wie d "kinder- und Hausmärchen" d Bruder Grimm, aber d eigenartig Zusammentreffen verschieden Welt, eine realistisch, eine symbolisch und eine allegorisch, scheinen für drei nebeneinander bestehend Möglichkeit d Wirklichkeitsauffaßung charakteristisch.
in Hoffmanns Märchen vom "golden Topf" sein d d roh Sinnen wahrnehmbar Wirklichkeit eine transparent Vordergrund, durch die eine ander Welt hindurchschimmern.
d nüchtern Blick d Philister nehmen d offenliegend Erscheinungswelt als einzig Wirklichkeit dar; hinter sie liegen eine Zwischenreich geteilt Dasein, die hinter d Vordergrundserscheinung eine tief Bedeutung sichtbar werden lassen; so sein d Archivaries Lindhorst eigentlich eine Feuersalamander, und seine Tochter, von die d eine d Name Serpentine tragen, sein in ihr eigentlich Element Schlangelein.
als Ziel d Sehnsucht aber tun sich am Schluß eine dritt Reich auf in d Märchenland Atlantis, in die d Student Anselmus mit d erlösen Serpentine in Glück und Seligkeit wohnen werden.
diese Reich d hoch Wahrheit, in die d heilig Einklang alle Wesen als tief Geheimnis d Natur sich verwirklichen, kommen aber nicht als erfüllen Wirklichkeit zur Darstellung, sondern bleiben Gegenstand d Sehnsucht.
d drei Reiche versinnbildlichen drei Wirklichkeitsbereich d Dichtung: d sinnlich wahrnehmbar Welt haben ihr eigen Gesetz und eine Ursächlichkeit, die wir im eng Sinn als Wirklichkeit schlechthin zu bezeichnen pflegen.
d Erkennbarkeit gesetzmäßig Geschehen sowohl in d Natur als im menschlich Handeln entsprechen mit d Realpsychologie eine auf unmittelbar Anschaulichkeit zielend Sprache.
im zweit Bereich gewinnen d sichtbar Wirklichkeit repräsentativ Bedeutung für eine Leben, die nicht sichtbar sein.
alle scheinbar Leblose werden beseelen, und d lebendig Seele werden in Tiefe d Ahnungsvermögen, d inner Schauen und d Glauben führen, für d alle Ding Zeichen eine hoch Dasein sein.
die sein d Bedeutung d Symbol in d Dichtung, daß d einzeln konkret geschaut Gegenstand, die in d erst Wirklichkeitsstufe absolut Geltung haben, als Relation in d zweit Schicht d Vorstellungswelt eindringen.
er bleiben innerhalb d erst Wirklichkeitsschicht als stellvertretend Zeichen und werden zum repräsentierend Sinnbild, ja zum Spiegel d zweit Welt erheben; so wandeln sich seine individuell Existenz zur allgemeinbedeutend Sinngebung eine groß Zusammenhang.
d Sprache diese zweit Welt sein d d poetisch Bild.
wenn diese zweit Welt ihr Voraussetzung in d erst haben, die sie Bedeutung verleihen, so werden sie sichtbar nur durch ihr Beziehung zur erst Welt und erscheinen als Hintergrund oder ober Vorgang, die durch d nieder Vordergrundsbegebenheit hindurchleuchten.
dieselbe Verhältnis, die in d Gegenwart zwischen sinnlich Wirklichkeit und symbolisch Bedeutung bestehen, sein in d Vergangenheit zwischen Geschichte und Mythos zu erkennen.
geschichtlich Ereignis und Persönlichkeit werden mythisch durch verallgemeinernd Sinngebung ihr Dasein; d Mythos haben d Transparenz d Symbol.
d dritt Welt, in die sich d Geistige verkörpern, gewinnen dagegen eine eigen Form, die von d sinnlich Vordergrundswelt loslösen sein und höchstens d Einkleidung sie entnehmen haben.
die sein d Allegorie, die sich von Symbolik und Mythos darin unterscheiden, daß ihr Gestalt keine Eigenexistenz in d erst Wirklichkeitsschicht besitzen, sondern gleich aus d zweit Schicht in d dritt übernehmen werden.
d Allegorie fehlen d d Symbol innewohnend Doppelbedeutung; sie können nicht gleichzeitig etwas Konkret und etwas gedenkt darstellen, sondern sie sein Konkretisierung eine Gedenkte, Verkörperung eine Idee, d wirklich Körperexistenz nur innerhalb d dritt, fern Verwirklichungsschicht besitzen können.
alle Allegorische nehmen Menschengestalt an; keine tot Gegenstand können dazu gehören; selbst d Gral Wolfram oder d Stein d Weise, die d Alchimist suchen, können nur Symbol für kosmisch Lebenskraft bedeuten; dagegen sein d göttlich Sophia als Vorstellung d Mystiker und Theosoph eine Allegorie.
allegorisch Gestalt können in d Wirklichkeit d erst Schicht nicht sichtbar werden; sie können auch in d zweit Schicht d symbolisch Wirklichkeit keine Leben gewinnen; in d dritt Welt sein sie unter sich und bestimmen d Wirklichkeitsgrad, so daß sie d symbolisch Gestalt sich gleichmachen.
d Unterschied sein als entwicklungsgeschichtlich Folge an d Auffaßung d griechisch Gotterwelt im Epos zu erkennen.
bei Homer gehören d Gott d unmittelbar Wirklichkeit an; in d renaissance- und Barockdichtung, z. B. Shakespeare "Venus und Adonis", stellen sie Symbol dar; in Spittler "olympisch Frühling müssen sie als Allegorie ansehen werden.
diese Abstufung können auch in eine einzeln Dichtung aufeinander folgen, wofür Goethe "Faust" eine Beispiel sein.
in d Urfassung d Dichtung sein d Held eine Einzelne, und demgemäß sein auch d er zugesellt Mephistopheles ganz individuell vermenschlichen; in d zweit Phase d Arbeit, die mit Prolog im Himmel und Paktabschluß einsetzen, sein es zwar immer noch d in d Wirklichkeit auf fest Fuß stehend Faust, aber er sein zugleich als eine symbolisch Gestalt auffassen, als Repräsentant d ewig unbefriedigt Mensch, und Mephistopheles sein er als d ewig Versucher zur Seite stellen.
wenn aber am Schluß d zweit Teil d grau Weib Mangel, Schuld, Sorge und Not, also allegorisch Gestalt, auftreten und wenn d Sorge körperlos durchs Schlüsselloch sich einschleichen, dann ziehen sie Faust in ihr Welt hinüber; auch Faust sein gegen d Schluß hin bloß Geist werden, eine Abstraktion seine früh Existenz, so wie Mephistopheles es sein, wenn er mit d drei gewaltig Geselle Raufbold, Habebald, Haltefest sich zusammentuen.
d Übergang zur Allegorie setzen sogar schon in d Mummenschanz d erst Akt ein; d Lustbarkeit am Kaiserhof sein einesteils als karnevalistisch Feier eine Motiv d wirklich Leben; als Sinnbild für d mit Erfindung d Papiergeld einziehend Reichtum gewinnen d Maskerade zugleich symbolisch Bedeutung; wenn aber d Viergespann d Plutus durch d Menge hindurchtragen werden, ohne sie zu teilen, also als bloß Schein ohne Körperlichkeit, dann gelten d Wort d Knabe Lenker:
"denn wir sein Allegorie, und so sollen du uns kennen."
nur in d Welt d Allegorie sein es möglich, daß d im erst Akt auftretend Knabe Lenker und d erst im dritt Akt zur Welt kommend Euphorion eine und dieselbe Person sein, wie d Dichter selbst zu glauben verlangen, ebenso daß zwischen Homunculus und Helena, die beide während d "klassisch Walpurgisnacht entstehen sollen, eine Beziehung, zum mindest d d Parallelismus, walten.
Allegorie bleiben nun auch d Vermählung Faust mit Helena, die zuerst als Zwischenspiel eine klassisch-romantisch Phantasmagorie, also als unwirklich Handlung, einlegen werden sollen.
spät betonen Goethe ausdrücklich, daß Helena nicht als Zwischenspielerin, sondern als Heroine auftreten, als d eigentlich, wahr Helena auf antik-tragisch Kothurn, d. h. als Gestalt d Dichtung.
sie ziehen, indem sie sich er vermählen, Faust in ihr Welt hinüber.
d arkadisch Glück, d Faust mit sie genießen, fällen deshalb nicht in d durch d Pakt eingeschließen Lebenswirklichkeit.
sonst werden d verweilend Genießen die Ende bedeuten, gleichviel ob d Wort "verweilen doch, du sein so schön" sprechen werden oder nicht.
wenn d Wette hier noch nicht verlieren sein, so lassen sich d scheinbar Widerspruch zum Pakt nur auf d Weise aufheben, daß eine ander Wirklichkeitsschicht annehmen werden, "eine frei Kunst-Region", wie Goethe sagen haben.
in sie genießen Faust Helena, so wie eine Dichter mit seine Geschöpf leben und Leben zeugen.
jede Dichter können d Idee d Helena Gestalt und neu Leben geben, so daß sie für er voll Wahrheit sein und in seine eigen Gestaltgebung sich verwirklichen.
Faust, die im Sinn d Lebenstotalität auch durch d Sphäre d ästhetisch Welt seine Durchgang nehmen müssen, sein in d Bindung mit Helena zum Dichter werden.
sie sein ideell Wahrheit, aber im Gesamtorganismus d Weltdichtung bedeuten diese ästhetisch Sphäre eine Welt für sich; sie besitzen Wahrheit, aber es sein d Wahrheit d Allegorie.
Ganz am Ende treten d hundertjahrig, geblendet Faust wieder in d symbolisch Körperhaftigkeit zurück, und nun erfüllen sich d Wette, die im symbolisch Sinn verlieren sein, im allegorisch aber als gewinnen gelten dürfen.
wenn hier d Verstehen d Dichtung eine Analyse ihr Wirklichkeitsschichte notwendig machen, so werden wir fragen, ob denn auch im unmittelbar lyrisch Gedicht solch Trennung verschieden Realitätsstufe zu beachten sein.
d Verhältnis liegen anders, da es sich weder um objektiv Charakterdarstellung und Seelenanalyse noch um objektiviert Schauplatz und Begebenheit handeln wie im Drama und Epos.
da d Schauplatz d Seele d Dichter sein, kommen es wenige darauf an, wie weit alle außerhalb d lyrisch ich sich abspielend Vorgang d sichtbar Welt angehören, als vielmehr auf d Grad inner Wirklichkeit, auf d unmittelbar Erlebnisgehalt und d Intensität d Gefühlsbeziehung.
wenn d Dichter d Erscheinung eine Geist wirklich zu erleben glauben, so erhalten diese Gebilde auch in seine Darstellung Wirklichkeit.
in d erst Wirklichkeitsschicht gehören bei d Lyrik alle Persönliche, die als unmittelbar "Du" in eng Fühlung, im Gegenüber, Auge in Auge ansprechen werden, also alle, was d Form d Widmung und Huldigung, d Liebeslied, d trauernd Nachruf in Anspruch nehmen.
ja, man können sogar Hymnus und Gebet dazurechnen, wenn d Gegenwart d innerlich geschaut, persönlich Gott oder seine Bild lebendig werden.
in d zweit symbolisch-bildhaft und mythisch Wirklichkeitsschicht gehören alle Naturdichtung, die Einfühlung über bloß Beschreibung hinwegkommen, indem eine schlicht Vorgang tief Bedeutung beimessen werden (z. B. Goethe "Gefund", die in eine Trilogie mit "Heideröslein" und "Veilchen" treten) oder in und hinter d Erscheinung eine hoch Leben von inner Kraft, Weltseele und göttlich Walten erkennen werden (Klopstock "Frühlingsfeier") oder indem eine Mythos d zur Vereinigung mit d all aufsteigend Sehnsucht d Dichter d Bild geben (Goethe "Ganymed").
seitdem von eine bloß beschreibend zu eine beseelend Naturdichtung zurückfinden werden sein, haben d "Naturgefühl" fast jede einzeln Dichter zu Untersuchung seine Wesensart d Handhabe geben.
in d dritt, allegorisch Wirklichkeitsschicht gehören jede visionär Fernbild und jede Zwiesprache mit eine gedenkt Wesen aus verkörpert Ideenwelt.
d meiste Gedankenlyrik sein, wenn sie sich nicht auf einfach Sinnspruch aus d Erfahrung beschränken oder Natureindruck symbolisch ausdeuten, diese dritt Schicht zuzählen.
Schiller "Spaziergang" werden zum Sinnbild eine Gang durch d menschlich Kultur und gehören deshalb auf d symbolisch Stufe; auf d allegorisch dagegen stehen "d Ideal und d Leben".
Hölderlin Hymne an d Ideal d Menschheit schließen sich an; doch wollen sie, wie Paul Böckmann in seine vortrefflich Buch "Hölderlin und seine Gott" zeigen haben, von d schillersch Tatwirklichkeit zu eine Seinswirklichkeit übergehen; die gelingen erst in d spät Hymne, in die nicht mehr abstrakt Ideal zu besingen sein, sondern d Gott als inner Wirklichkeit rufen und feiern werden.
auch in Rilke Spatdichtung schichten sich drei Wirklichkeitsbereich: d erst sein d hiesig und sichtbar, in die d Ding, d Lebende, die scheinbar seiend, zu Haus sein; d zweit sein d unsichtbar Reich d ander Bezug, d Leidland d Tote, die zugleich Weltinnenraum, Herzraum und wahr Dasein darstellen; jenseits d Tod aber liegen d Doppelbereich d Ganze, die weder diesseits noch jenseits sein, aber vor Gott führen.
Orpheus in d "Sonett" gehören zugleich zu d Hiesige und Jenseitige; d Gestalt d Engel haben an alle drei Reiche Anteil:
sie erscheinen früh als belebt Ding, die d Form eine plastisch Kunstwerk haben (Engel von Chartres), in d "duineser Elegie" sein sie eine übergeordnet Wesen, die kaum unterscheiden, ob es unter Lebende gehen oder Tote; drittens aber sein d Engel eine Mittler zu Gott und erscheinen als letzte Wirklichkeit.
immer stellen er für d Dichter eine Gegenüber dar.
bei Stefan George dagegen im Vorspiel zum "Teppich d Leben" sein d Engel, die als Genius d Dichter d Lebensgesetz offenbaren, eine aus er hervorgegehen erhöht selbst, und man können im Zweifel sein, ob diese geistig Existenz als Symbol oder Allegorie zu gelten haben.
c) Spracheform
d äußerlich sichtbar Unterschied d Zeilenbildung haben, wie wir sehen, keine Bedeutung für d Trennung von Poesie und Nicht-Poesie; wohl aber sein er eine Überleitung zwischen d Wirklichkeitsschichte d Darstellung.
jede stark Rhythmisieren d Sprache heben bereits über d einfach Alltagsvorstellung hinaus und erhöhen d Wirklichkeit.
Schiller erfahren diese beispielsweise, als er während d Arbeit am "Wallenstein" d Übergang vollziehen, die zugleich eine Wandlung zum idealistisch Stil bedeuten.
d Naturalismus kennen nur Prosa und suchen sogar in d Lyrik mit reimlos frei Rhythmisierung auskommen (Arno Holz).
diese Naturalismus sein nicht erst eine Mißgeburt d 19. Jahrhundert.
schon d Zittauer Schulrektor Christian Weise, die seine theaterspielend Schüler d Sprache d Leben lehren wollen, erklären:
"ich finden keine Casum im Leben, daß d Mensch in Vers reden", und Gottsched verbieten d gereimt Komödie, während er d Tragödienvers gewißermaßen als Ersatz für eine d Zuschauer unverständlich bleibend Sprache d biblisch oder griechisch Altertum zulassen.
bei Shakespeare haben d Mischung von Vers und Prosa ihr tief Sinn, weil sie nieder und hoch Wirklichkeit scheiden.
deshalb müssen auch Wieland Prosa-Übersetzung, die d Naturalismus d sturm- und drang- Sprache nach sich ziehen, in eine Stück eine Ausnahme machen, in d Elfenszene d "Sommernachtstraum".
ebenso verfahren Bürger Macbeth"-Übersetzung bei d Hexengesang.
d Vers eröffnen d Zugang in eine hoch Welt.
"Hannele Himmelfahrt" von Gerhart Hauptmann mögen anfangs in d vulgär Sprache d Armenhaus schwelgen, aber als d Fiebertraum d sterbend Kind sich von d irdisch Angstzustand zur himmlisch Verklärung erheben, können nur d Aufschwung d Sprache diese Vorstellung inner Wirklichkeit verleihen.
auch d Beziehung zwischen Vers und Gattung sein nicht willkürlich:
d breit Hexameter sein mit seine lang Atem zum episch Versmaß schaffen, ja, man können geradezu sagen, daß d Hexameter am groß Epos mitarbeiten haben.
wenn dagegen Kotzebue in seine "Oktavia" d dramatisch Monolog durch diese Spracheform römisch Kolorit geben wollen, so können er bloß eine lächerlich Eindruck erzielen; ebenso sein d Gebrauch episch Prunkstrophe in Tieck "Kaiser Oktavian" von undramatisch Wirkung.
d Alexandriner wiederum haben sich in d schwebend Musikalität d französisch Sprache als dramatisch Vers bewähren; durch d akzentuierend deutsch Vortragsweise werden er dagegen in klappernd Monotonie umstimmen, und nur in d Epigrammatik d 17. Jahrhundert sein seine Zweischenklege Natur, die auch Schiller als Lockung zur Antithese empfinden, schlagkräftig am Platz sein.
ebenso können d "albern Fall und Klang" zu treffend Charakteristik überlebt Gespreiztheit mit parodistisch Wirkung verwenden werden im Zwischenspiel von Goethe "Jahrmarktsfest von Plundersweiler" und bei d Erzamterverleihung im zweit Teil d "Faust".
eine repräsentativ Würde dienen d majestätisch Gang d Trimeter, diese "ernst, langgeschwänzt Vers d erhaben Kothurnstil", die eine gewiß seelisch Ruhelage herstellen.
so sein es in d Montgomery-Szene von Schiller "Jungfrau von Orléans und im Hellene-Akt d "Faust", die seine Vorklang in d erichtho- Szene d klassisch Walpurgisnacht, seine Nachklang im Eingangsmonolog d viert Akt finden.
d frei Zäsur geben d aus England eingeführt Blankvers, die d Alexandriner in Deutschland verdrängen haben, d Vorzug.
aber erst im Antagonismus zwischen Vers und Satz, im Hinüberflut langatmig Periode über alle Einschnitt, im jäh Abreißen vor d Schluß d Vers und im schlagkräftig Einsetzen innerhalb d Zeile werden d tempogebend Ausdruckskraft d Dramavers entwickeln.
d Enjambement, die man als Verssprung (Häusler), Brechung (Saran) oder Verskoppel (Ort) verdeutschen haben, sein d Pulsschlag d dramatisch Sprache.
bleiben es dagegen beim harmonisch gerundet Gleichmaß von Syntax und metrisch Gliederung, wie vorzugsweise in Goethe "Iphigenie", oder finden streitend Übersteigerung von Gegensatz in d Stichomythie ihr Ausdruck, wie sie Schiller d antik Tragödie nachbilden, so stellen sich auch beim Quinar sentenzenhaft Wirkung ein.
eine Gefahr d Monotonie bringen auch d gereimt viertaktig Trochäus mit sich, die für wuchtig Leidenschaftsentladung zu kurzatmig sein; d gelähmt Fatalismus d Schicksalsdrama wie d leicht Fügung d Verskomödie finden in solch klangreich Spiel, die sonst d Romanze eignen, ihr angepaßt Ausdrucksform.
daneben werden vom Madrigalvers mit seine Freiheit in Taktzahl und Reimstellung wie vom Knittelvers mit seine rhythmisch Mannigfaltigkeit d geeignet Versmaß für heiter Spiel und leicht Erzählung hergeben.
alle diese Form sein in d gewaltig Polyphonie von Goethe "Faust" mit wohlberechnet Wechsel verwenden.
wo solch Reichtum walten, finden analytisch Untersuchung d schön Gelegenheit, d sinnvoll Zusammenhäng von Gehalt und Gestalt im klein zu beobachten, d gestaltsymbolisch Bedeutung d Spracheform zu ergründen und zu zeigen, wie Kurt Mai es mit feinfühlig Interpretation für d zweit Teil leisten haben, daß in d Bereich d Spracheform sich verschiedenartig Welt und Wirklichkeit charakterisieren.
d sprachlich Darstellungsform d groß Epos kennen dagegen nur eine Weltschau von sich gleichbleibend Ruhe.
sie entsprechen d Festhalten eine einheitlich Metrum, sein es d rhythmisch bewegt Hexameter, sein es d dynamisch wogend Stabreimlangzeile, sein es d mittelalterlich Reimpaar oder d ins Unendliche sich schlingend Terzine, sein es umfangreich Strophengebilde wie d Stanze und d Nibelungenstrophe.
jede diese Spracheform geben d Vortrag eine ander Maß und Kolorit und stellen d Ganze unter ander rhythmisch Gesetz und Ausdrucksmöglichkeit.
es sein indessen undenkbar, daß d eine Gesang eine groß Epos in Hexameter abfassen sein, die andere in Stanze, und dazwischen liegen womöglich noch eine Prosakapitel.
schon in Lenau "Faust" und "Savonarola" bedeuten d Wechsel d Versmaß eine Preisgabe d rein episch Haltung und eine Hinwendung zum Dramatische oder Lyrische.
d ausgeprägt Formgebilde d Lyrik sein in hoch Maß stimmungsträchtig, so daß geradezu von eine Ethos d Strophenart zu sprechen sein.
haben d sapphisch und archilochischen Strophe eine feierlich, manchmal klagend Charakter, d alkäisch und Asklepiadeischen dagegen d d freudig Aufschwung, so sein d Sonett, die Christian Morgenstern d Schachspiel vergleichen haben, d Ausdruck gebändigt Leidenschaft, d Triolett gefällig Spiel, d Ghasel d kunstvoll Arbeit eine Knüpfteppich.
von alle lyrisch Form gelten, daß die verstandesmäßig und gedanklich Disponierte d Ausgleich in künstlich Gebilde suchen, zu die auch eine schwer Wortstellung gehören, während d unmittelbar Gefühlsausdruck sich mit schlicht Sprache und einfach Strophenform, wie im Volkslied, begnügen können.
bei Analyse d Spracheform kommen es wenige auf die an, was sich sichtbar machen lassen und mit Abzählung d Silbe und Takt, d Länge und Hebung, mit d Gliederung d Strophe, mit Zäsur und Reimstellung zu erfassen sein, als auf d hörbar Eindruck, die zum Gefühl sprechen.
von d Gitter d Stickerei hängen d Wirkung nicht ab, sondern von d Farbenton d Ausfüllung.
d Qualität d Reim, d Verhältnis d Laute im Innere d Vers, sein es durch Gleichklang d Assonanz oder Alliteration, sein es durch Abstimmung und Steigerung, bringen im Ansteigen oder Absinken d Tonhöhe eine Melodie hervor, die nun wieder tragen werden durch d dynamisch Abstufung d Tonstärke, durch d ansteigend oder abschwellend Rhythmus, die in unaufhörlich Fluß d Wiederkehr gleichmäßig Erscheinung bringen.
im Einklang mit d sinn- und Gefühlsgehalt d Wort und Satz ergeben sich eine ineinandergehendes Spiel und Widerspiel von Tonhöhe, Tonstärke und Tondauer, die als Ornamentik verschieden verlaufend, bald zusammentreffend, bald sich ausweichend metrisch, rhythmisch und melodisch Kurve schwer auf eine rational faßbar Linie zu bringen sein.
wenn auch durch d Becking-Kurven eine Typologie d Taktgebung ermitteln sein, die eine Teil d persönlich Ausdrucksart festlegen, so sein d ander Ausdruckselement noch keineswegs mit gleich Sicherheit charakterologisch erkennen.
wenn es zwischen Vers und Prosa d mannigfaltig Zwischenform geben wie d Reimprosa d Mittelalter, d Vers Libre d Franzose, d rhythmisch Prosa und d frei Rhythmus, so sein d Rhythmus d eigentlich formgebend.
d frei Rhythmus, mit die Klopstock in Hymne geistlich Aufschwung d Sprache d hebräisch Psalm, die im Parallelismus ihr Bindung haben, nachbilden glauben, bedeuten eigentlich eine Wiederentdeckung d Gesetz d germanisch Vers, für die d dynamisch Akzentuierung in frei Taktfüllung ohne Silbenzählung d durch d Stabreim herausgeheben stark Ausdrucksmittel sein.
frei Rhythmus sein Rhythmus schlechthin, eine Hinströmen in unregelmäßig Wechsel von Hebung und Senkung, die in d Wiederkehr gleich Erscheinung seine Gliederung finden.
Rhythmus sein erhöht Pulsschlag und damit d eigentlich Ausdruck d Seelenregung.
auch d Prosa haben ihr Rhythmus.
je mehr ihr Wortstellung von d Umgangssprache abweichen, um stark Ausdruckswort hervorheben; je geheben sie verlaufen, desto rhythmisch wirken sie; je rhythmisch ihr Ordnung sein, desto stark sein ihr seelisch Ausdruckskraft.
während d antik Rhetorik bestimmt Regel für d Gliederung d Satz (numerus) und für d Rhythmus d Satzschluß (Klausel) aufstellen, die Weiterwirken Eduard Norden bis in d Renaissance verfolgen haben, sein d neu Prosa nicht mehr rhetorisch normieren.
dagegen fühlen man heute, daß jede Schriftsteller seine eigen Rhythmus besitzen, die da am stark zum Ausdruck kommen, wo d persönlich Gedanke und Leidenschaft in Wort bringen sein.
d Ermittlung d persönlich Rhythmus sein Gegenstand viel psychologisch Untersuchung sein, die sich zum Teil mit einfach Abzählung von Hebung und Senkung und mit d Statistik d dabei beobachten Erscheinung begnügen.
über diese mechanisch Verfahren, die in subjektiv Vortragsweise keine ganz gesichert Grundlage finden und in d bloß Statistik zu keine Verlebendigung zu gelangen vermögen, sein neu Versuch, unter die Dietrich Säckel Untersuchung über Hölderlin Rhythmus hervorheben werden müssen, in d Zielsetzung hinauskommen.
eine noch unaufgehellt Problem liegen im Zusammenhäng zwischen d Rhythmus d einzeln Satz und d d ganz Persönlichkeit, die auch in d groß Aufbauform d Kunstwerk seine Ausdruck finden.
was d einzeln Satz rhythmisch Gepräge geben, setzen sich fort in d Bindung von Periode, in d Aufbau von Strophe, Kapitel und Akte und in d harmonisch Gliederung d Ganze, die d Ausdruck eine Idee sich anpassen.
im Hinblick auf diese Erscheinung gehören d Rhythmus als Element unwillkürlich Formgebung bereits zum Gegenstand d Stilbeobachtung.
7. d Stil
a) begrifflich Grundlage d Stilforschung
d Stil sein d zugänglich Schauseite d Werk, die durch viel klein Fenster von außen her Einblick verraten in d Innere.
d weit Feld literarisch Untersuchung liegen in d Stilanalyse; sie sein d Analyse schlechthin oder d Analyse in zweit Potenz, weil die, was eine analysierbar Element d ganz Werk bilden, nun wieder in einzeln Atom zerlegen werden, die in ihr Verhältnis zueinander eine Ganze ausmachen.
deshalb bedürfen begrifflich, geschichtlich und methodisch in diese Abschnitt sorgfältig Klärung und eine weit Ausholen.
wir widmen d Stil eine eigen Abschnitt und trennen er vorerst von d ander beide Element d sechst Stufe, d weltanschaulich Haltung und d Problem.
auch müssen wir, um d Methode d Stilforschung in groß Umfang zu besprechen, von d durchgehend Beschränkung auf d Analyse d Einzelwerk absehen.
von d Technik als bewußt Formgebung, die durch überlegen Wirkungsberechnung geleiten werden, unterscheiden sich d Stil als unwillkürlich Formgebung.
inner Zwang und immanent Gesetz d Schaffen führen im wahr Kunstwerk zur notwendig Übereinstimmung von Idee und Gestalt.
Stil können daher als d fast automatisch Gestaltung unter d Herrschaft d Idee auffassen werden.
es können nicht ganz zutreffen, wenn Nadler d Sprache als d Unwillkürliche, d Stil als d Willkürliche bezeichnen; eher können man beim Künstler umgekehrt d Sprache d Gewollte, d Stil d Gemüßte nennen.
sobald Bewußtheit eintreten, laufen d Stil Gefahr, zur Manier zu werden:
er sein dann entweder Nachahmung fremd Stil oder überlegen, mit Willen gesteigert Handhabung wiederholt erprobt eigen Stilmittel.
in diese Sinn sehen schon Kant "Kritik d Urteilskraft" d Manierierte eine Kunstprodukt in d Sonderbarkeit eine nicht d Idee angemessen Vortrag, die prangen und affektieren, um sich nur vom Gemeine zu unterscheiden.
kommen d Abhängigkeit von fremd Eigenart zu Bewußtsein, so können sie sogar im Gefühl d Überdruß zur Selbstbefreiung d Parodie umschlagen.
diese Vorgang vollziehen sich bei Haufs "Mann im Mond", die zunächst eine unbewußt Nachahmung Clauren bedeuten, bis er mit d Bewußtsein d Abhängigkeit und erwachend Kritik sich zur karikierend Verspottung d überwinden Vorbild steigern.
ebenso müssen spielerisch Übung in eine entlegen Zeitstil, wie bei d Maskerade d "Schäfers Dafnis" von Arno Holz, mehr oder minder willkürlich Parodie werden.
sein d eigen Manier eine Überleitung d ungewollt, gemüßt Stil in handwerksmäßig Wollen, so werden sie zur bewußt Sprachetechnik.
was Stil nennen werden dürfen, sein dagegen unbewußt Technik, also eingeboren Gestaltungsgabe und ausgebildet Formsinn, die aus Temperament, Stimmung, Eingebung, Natur und Geschmacksentwicklung d Gestalter hervorgehen.
d Begriff d Stil, die an d ursprünglich Wortbedeutung d Schreibgriffel (Grieche. stylow) anknüpfen sein, sein zunächst auf d Schrifttum beschränken.
d Stilistik werden eine als lehrbar aufgefaßt System alle kunstmäßig angewendt Spracheform und grammatisch-rhetorisch Figur.
nachdem seit Buffon in d individuell Schreibart d Ausprägung d Charakter beobachten werden können (le style est l'homme même), haben d Graphologie als Mittel d Charaktererkenntnis wieder eine Verbindung mit d ursprünglich Bedeutung herstellen, aber in d Sinn, daß d einzeln Mensch mit alle seine Lebensäußerung eine Einheit bilden, so daß zwischen seine Handschrift, seine Schreibweise, seine Physiognomie, seine Ausdrucksbewegung, seine Charakter und seine Handlung unlösbar Übereinstimmung herrschen.
von eine Werk d Natur, eine Berg, eine Baum, eine Blume werden man, so schön d Form sein, nicht sagen, daß es Stil haben, weil beim Naturschöne d organisch Geschließenheit als etwas selbstverständlich empfinden werden.
Berg, Baum, Blume werden stilisieren, sobald sie zu künstlerisch Gestalt gelangen.
beim Kunstschöne sein d Stilbegriff erfüllen, wenn es etwas naturhaft in seine Einheitlichkeit darstellen.
zum Stil gehören jen Freiheit d Erscheinung, in d Schiller d Formel d Schönheit zu finden glauben.
man können Stil d relativ Schönheitsideal jede Zeitalter nennen.
überall da sein d Bezeichnung Stil anwenden, wo eine Einheit in d Vielheit erkennbar sein und in alle Glied eine Ganze eine sich gleichbleibend Formgepräge in Erscheinung treten.
so können auch eine Maler wie Anselm Feuerbach d Begriff d Stil als "d richtig Weglaßen d Unwesentliche" erfassen.
längst sein d ursprünglich auf d Schreibweise beschränkt Stilbegriff auch auf d ander Kunst übergehen.
bei sie sein d Einheit d Ausdrucksform als unmittelbar Sinneseindruck sogar schnell zu erfassen als in d Dichtung; diese greifbar Einheit können deshalb deutlich als Ausdruck eine Weltanschauung betrachten werden.
die gelten von Malerei und Musik, vor alle aber von d Architektur, die jederzeit d führend und ausgesprechen Kennzeichen d Stilwillen eine Kultur sein sein.
nicht nur in Tempel und Kirche, sondern auch in Profanbau erstehen Symbol, die d Weltanschauungsrichtung eine Zeitalter natürlich oder krampfhaft Ausdruck geben, und im Stil eine Zeitalter spiegeln sich seine glaubens-, gefühls- und Vorstellungsgemeinschaft.
wo sie nicht vorhanden sein, können keine echt Stil gedeihen, denn auch d einzeln treten in seine Ausdruckseigenart aus d Gemeinschaft hervor; er wachsen aus Volk und Zeit heraus.
für d bildend Kunst werden seit Winckelmann d Stilbegriff nicht mehr als individuell Persönlichkeitsausdruck ansehen, sondern als zeitlich und national Bedingtheit groß Einheit.
d kunstgeschichtlich Stilbegriff führen weiter zum soziologisch und geistesgeschichtlich, indem d Stil zunächst auf d Nationalcharakter und diese wieder auf Klima, Landschaft, Lebensweise zurückführen werden.
es ergeben sich Gleichung von griechisch Dichtung, griechisch Kunst, Musik, Philosophie, Religion, Politik.
in d Ausdrucksform desselben Menschentypus scheiden man eine dorisch, eine ionisch, eine korinthisch Stil nach d Form d Säule und d Kapitäl und gelangen im Hinblick auf landschaftlich und zeitlich Unterschied zur Abstraktion eine dorisch, ionisch, attisch, alexandrinisch Mensch, von die jede auf seine Entwicklungsstufe als Repräsentant eine bestimmt Stilperiode gelten dürfen.
mit d weit Abstraktion eine romanisch, gotisch, renaissance-, barock- und Rokokomensch, eine Klassikertypus und eine Romantiker kommen wieder literarisch Anwendung zum Übergewicht, weil von d Literatur aus weit mehr Material zur psychologisch Erschließung solch Menschentum darbieten werden können als von d ander Kunst.
bei d geistesgeschichtlich Gliederung nach gleichlaufend Zeitströmung erweisen sich indessen d Mensch eine Zeitalter als national verschieden; nicht nur d Literatur, sondern auch d ander Kunst führen zu gleich Zeit verschieden Sprache; d deutsch Renaissance erscheinen als verkappt Gotik oder als vorgefühlt Barock; d deutsch Klassik gelten d ander Volk als Romantik; d französisch oder italienisch Romantik muten wir als entstellt Klassizismus an.
in diese Perspektive treten gotisch und romantisch als vorzugsweise germanisch Ausdrucksform zusammen, während Renaissance und Klassizismus ihr Ursprung und ihr Haltung gemäß als etwas d germanisch entgegengesetzt erscheinen.
man können sogar soweit gehen, d Renaissance als d italienisch Romantik, d Romantik als d deutsch Renaissance zu bezeichnen.
d Teilung in d drei groß Kategorie Personalstil, Epochalstil, Nationalstil erschöpfen noch keineswegs alle Möglichkeit.
wenn nach Schopenhauer d Stil als Physiognomie d Geist zu betrachten sein, so können damit noch manche ander Erscheinungsform d objektiv Geist meinen sein, die sich zu groß überindividuell Ausdruckseinheit zusammenschließen, wie Landschaft, Generation, Gesellschaft, Volk, Zeitalter, Rasse.
überall da, wo von eine Menschentypus zu sprechen sein, die eine in Raum oder Zeit zusammengeschließen Gemeinschaft repräsentieren, erscheinen als äußer Ausprägung diese geistig, Seclischen, gesinnungsmäßig und weltanschaulich Einheit d Stil.
d genennt Einheit sein Hypostase d Stil, und man können von volks- und Zeitgeist, von stammes- und Rassenseele nur insoweit sprechen, als sie in Nationalstil, Zeitstil, Stammesstil und Rassenstil, wie in Nationaltypus, Zeittypus, Stammestypus und Rassentypus zum äußer Ausdruck kommen.
man haben auch Gattung und Material als Bedingung d Stil ansehen wollen, aber dabei fehlen d Mittelpunkt geistig und seelisch Einheit; beim sogenannt Gattungsstil d Dichtung wie beim Materialstil d bildend Kunst scheinen eine Verwechselung mit d Begriff d Technik vorliegen.
wenn es richtig sein, daß naturalistisch und realistisch Stil vornehmlich in d Erzählung, romantisch und impressionistisch Stil in d Lyrik, klassisch und expressionistisch Stil im Drama zu betont Auswirkung gelangen, so liegen es daran, daß d Technik jede diese Gattung d eine oder ander Stil günstig lebens- und Entfaltungsmöglichkeit bieten.
d Stil sein deshalb seine Wesen nach keineswegs durch d Gattung bedingt; vielmehr verhalten es sich eher umgekehrt, daß d Stilwille d Wahl d Gattung bestimmen können.
dagegen können eine Anwendung d Begriff Stil auf klein Einheit vor sich gehen, denn auch innerhalb d Gesamtwerk eine Schöpfer haben jede einzeln Stück eigen Geist und seine eigen Stil, die in Harmonie zwischen Form und Gehalt bestehen.
zwischen Gesamtwerk und Einzelwerk aber liegen wieder Einheit in d Altersstufe dieselbe Persönlichkeit.
d Werk d jung Goethe, die d reif, die d alt stellen drei verschieden Stilgebilde dar.
d jung Goethe fällen mit d Sturm und Drang zusammen, die Stil schlechthin Ausdrucksform d Jugend sein und sich wandeln müssen, als d Altersgenosse altern.
d reif Goethe verkörpern d Klassik; diese Stil sein schlechthin Ausdruck d Lebenshöhe; man können als Jüngling keine klassisch Stil schreiben, ohne epigonenhaft Nachahmer zu sein; höchstens können sich im echt Jugendliche bereits eine Anlage zu spät klassisch Formung verraten.
d alt Goethe stimmen in manche Zug mit d Romantik zusammen, aber d romantisch Stil seine Zeit sein Ausdrucksform eine neu Jugend, von die d alt Goethe durch eine oder mehrere Generation trennen sein.
es treten also jen Problem in Erscheinung, die Wilhelm Binder als Ungleichzeitigkeit d Gleichzeitige bezeichnen haben.
d Stil d alt Goethe sein Altersromantik, die in manche Zug wieder zum eigen Jugendstil zurückkehren, so daß eine Kreuzung von Personalstil und Zeitstil eintreten.
Goethe selbst haben in seine "Maxime und Reflexion" jede Alter eine bestimmt philosophisch Haltung zuschreiben: d Kind d Realismus, d Jüngling d Idealismus, d Mann d Skeptik, d Greis d Mystik.
damit sein zugleich jede Lebensstufe eine eigen Stil zugestehen.
auch Rilke vergleichen in eine Brief vom 26. Dezember 1911 d Sprache d Einundzwanzigjahrige eine dünn, durchdringend Schrei:
"d Entwicklung werden immer d sein, daß man sich d Sprache voll, dicht, fest machen, und diese haben freilich nur dann Sinn für eine, die sicher sein, daß auch d Schrei in er unablässig, unaufhaltsam zunehmen, so daß er spät unter d Druck unzählig Atmosphäre aus alle Pore d fast undurchdringlich Medium gleichmäßig austreten."
im Hinblick auf solch selbstbeobachtet Wandlung können man nicht gut mit Josef Nadler d Altersstufenstil überhaupt leugnen, auch wenn d Grenze nicht immer aussprechen sein und die eine Dichter groß, d andere, wie z. B. d frühreif Hofmannsthal, gering Entwicklung zu durchlaufen haben.
vielmehr können man mit Nicolai Hartmann in Stilwandlung geradezu eine Kennzeichen d Genialität finden, während Wandlung d Manier als Sache d Talent zu betrachten sein.
jede d Altersstufe lassen außer ihr Besonderheit etwas d Schöpfer eigen, durch alle seine Werk Durchgehende erkennen.
diese Ausdrucksmittel, die seine Person angehören, stellen aber vor d Frage, wie weit sie durchaus individuell sein oder ander groß Einheit zurechnen werden können, die entweder schon in d Anlage d Einzelne herrschen oder durch seine Bildungsgang von er Besitz ergreifen haben.
auf d eine Seite stehen als stilbestimmend d Herkunft nach Heimat, Stamm, Rasse, Volkstum und sprachlich Tradition; diese Erbgut können sich im Lauf d Entwicklung verstärken oder verlieren.
auf d ander Seite stehen d Bildung; es können Wandel bewirken werden durch d Erlebnis eine groß richtunggebend Persönlichkeit, durch Welterfahrung, durch Einleben in fremd Sprache, durch Nachbildung ihr Eigentümlichkeit, durch Aneignung und Übertragung ihr Ausdrucksmittel, aber auch durch Rückkehr auf früh Sprachestufe d eigen Volk, sein es in bewußt Archaisierung, sein es in spontan Wiederbelebung.
auch d Auffrischung durch mundartlich aus ander Landschaft können stilistisch Bereicherung bringen.
so haben Luther d deutsch Sprache Stil geben, indem er d Reichtum verschieden Tendenz zur Einheit zusammenfassen.
b) methodisch Richtlinie
d Stilanalyse d einzeln Werk führen wir wieder auf d Reihenfolge von Sammelung, Kritik, Gliederung, Deutung zurück.
d erst sein d Bestandsaufnahme alle Stilmittel, die in d zu analysierend Werk in Erscheinung treten; für ihr Ordnung sein vollkommen begrifflich Klarheit d Bezeichnung unerläßlich.
d zweit sein d Feststellung, was an diese Stilmittel echt, ursprünglich, erleben oder erborgen, anempfinden und nachahmen sein.
diese Ermittlung sein nicht ohne Kenntnis d Zeitstil und ihr charakteristisch Form möglich.
d dritt sein d Beobachtung d Funktion, die diese Stilmittel im Organismus d Kunstwerk erfüllen.
es handeln sich um d Verhältnis, in die sie zueinander stehen und um d Bedeutung, die sie im Sinn d Gesamtwirkung zukommen.
eine mechanisch Statistik d einzeln Stilelement werden mit Errechnung ihr prozentual Zahlenverhältnis Wesen und Wirkung d Stil niemals voll erfassen.
viel bedeutsam als d Quantität sein d Intensität, die von d Echtheit, Ursprünglichkeit und Eigenprägung abhängig sein; auch kommen es auf d Bedeutung d Platz an, an d bestimmt Stilmittel setzen sein.
es sein z. B. ganz verkehren, in eine Roman d Sprache d Erzähler und d d indirekt charakterisierend Dialog auf eine Stufe zu stellen; ebenso sein im Drama d Sprache einzeln Person zu unterscheiden.
d viert sein endlich d Zurückführung d Stilform auf Lebenslage, Weltanschauung und Persönlichkeit d Dichter, was zugleich eine Erfaßung seine altersstufen- und Personalstil in sich schließen.
jede einzeln Stilelement, vor alle in d Bildlichkeit d Sprache, sein aus eine Kreuzung von verschieden Grundrichtung hervorgehen, ebenso wie d Weltanschauung eine Mensch sich aus Anlage, Temperament, Erlebnis und groß Eindruck bilden haben.
eine Analyse d Einzelwerk, die jede einzeln Stilelement seine Zugehörigkeit zuweisen wollen, müssen eine Verteilung auf d verschieden Kategorie vornehmen, die in folgend Schema ineinanderfügen sein:
Zeitwandel Einzelwerk Lebensstufe Altersgemeinschaft Periode Zeitalter Einzelwerk 1 2 Person 3 4 Heimat 5 6 7 8 Lebensraum Stamm 9 10 11 12 Sprachegemeinschaft 13 14 15 16 Rasse 17 18 19 20
man dürfen diese Schema keineswegs so verstehen, als ob eine einzeln Werk 20 verschieden Stil haben können.
es haben nur eine einzig Stil, aber zu diese Besitz melden sich von rechts und links d Teilhaber.
d Dienst, die d Schema bei d Verteilung tun können, sein in d Art eine Filtersystem zu denken, in die zunächst alle Stilelement, die sich bei d Analyse ergeben haben, in d erst Fach einfüllen werden.
was darin verbleiben, sein Stileigentümlichkeit, die bei keine ander Werk in gleich Weise hervortreten und d daher d Werkstil charakterisieren.
was auch in ander Werken, die aus dieselbe Lebensstufe d gleich Dichter stammen, zu finden sein, werden in d zweit Feld übernehmen; es charakterisieren d persönlich Lebensstufenstil (Jugendstil, Reifestil, Altersstil).
was gleichbleiben in d Werken sämtlich Altersstufe desselben Dichter zu finden sein, gehen in Feld 3 über und charakterisieren d Personalstil.
Übereinstimmung mit einzeln Werken gleichzeitig wirkend Altersgenosse gehören in Feld 4 und bilden Kennzeichen d Generationsstil.
was in Werken, die aus dieselbe Landschaft stammen, sich als gemeinsam Brauch eine Lebensstufe, eine Altersgemeinschaft, eine bestimmt Periode oder eine ganz Zeitalter darstellen, sein als heimatlich Lebensstufenstil (5), als heimatlich Generationsstil (6), als heimatlich Epochalstil (7) oder als Heimatstil schlechthin (8) zu erkennen.
wenn in Werken stammverwandt Dichter auf eine bestimmt Lebensstufe (9), in eine bestimmt Altersgemeinschaft (10), eine bestimmt Periode (11), eine ganz Zeitalter (12) sich dieselbe Stileigentümlichkeit finden, so ergeben sich Spielart d Stammesstil.
was sich innerhalb dieselbe Sprachegemeinschaft als Symptomatik eine Lebensstufe (13), eine Generation (14), eine Periode (15), eine Zeitalter (16) ermitteln lassen, sein als verschiedenartig Abstufung d Nationalstil zu betrachten.
wenn endlich rassisch Eigenart auf eine bestimmt Lebensstufe (17), in eine bestimmt Altersgemeinschaft (18), in Periode (19) oder Zeitalter (20) hervorstechen, kennzeichnen sich damit d Merkmal d Rassestil.
sein nun in jede Werk echt Stil alle bedingend Faktor von d Altersstufe bis zum Zeitalter, von d Heimat bis zur Rasse in gewiß Weise vertreten, so lassen sich d groß Einheit natürlich nicht aus d Betrachtung d Einzelwerk gewinnen; sie müssen vielmehr ihr Ausweis erbringen, um an d Teilung teilnehmen zu können; sie müssen begrifflich feststehen, um in d Analyse erkennen zu werden.
bei d sprachegeschichtlich Kategorie d Zeitwandel sein leicht zu faßbar Ergebnis zu gelangen als bei d unwandelbar Einheit d Lebensraum; so liegen d Schwierigkeit für d Erfaßung d dichterisch Rassestil gerade in d Wandelbarkeit und Mannigfaltigkeit d sprachlich Ausdrucksmittel.
d Problem sein da, aber sie sein noch lange nicht als lösen zu betrachten.
d Einheit stellen sich erst im Vergleich her, die mit Werken ander Person, ander Landschaft, ander Stamm, ander Zeitalter, ander Sprache, ander Rasse vornehmen werden und gemeinsam wie gegensätzlich in Erscheinung treten lassen.
es gelten d Regel Goethe:
wollen im Unendliche zurecht du finden, müssen unterscheiden und dann verbinden.
eine unendlich lang Weg liegen vor wir.
für d Analyse d Einzelwerk können d verbindend Begriff nicht eher nutzbar machen werden, als bis ihr Umfang durch unzählig Einzeluntersuchung in alle Wesenszug sichern sein.
erst wenn d Einheit in d nur sie eigen charakteristisch Ausdrucksform erkennen sein, können die, was heute erraten werden, Gegenstand wissenschaftlich Beweis werden; dann können d Analyse d Einzelwerk bis zu alle stilistisch Eigenschaft d Rasse und d Zeitalter, d Nation und d Periode, d Stamm und d Generation, d Heimat und d Lebensstufe vordringen, um d sprachlich Stilart d Werk wie d Verfasser bis zu d letzte wahrnehmbar Kennzeichen zu bestimmen.
diese Feststellung sein, wenn alle Eigenheit bekennen sein, auf d umgekehrt Weg, als er in obenstehend Schema vorzeichnen sein, anweisen; d Reihenfolge werden dann von d allgemein Stilelement zu d individuell hinführen.
d Handhabung diese Erkenntnis können zu eine einfühlend Verstehen d künstlerisch Form gelangen, die man beinahe eine Nachschaffen gleichsetzen dürfen; aber sie werden niemals schöpferisch.
es sein unmöglich, auf diese Weg unter Entäußerung d eigen Stil d eine ander bis zur Verwechselung nachbilden, so daß d Ergebnis keine Parodie, sondern eine persönlich geprägt Stilgebilde werden.
umgekehrt aber sollen jede Nachbildung durch d Mittel kritisch Stilanalyse als unecht zu entlarven sein.
d letzte erreichbar Möglichkeit bestehen darin, jede einzeln Werk zeitlich und räumlich zu bestimmen und sogar eine bestimmt Verfasser, falls er in seine unverstellbar Eigenart bekennen sein, eine Werk zusprechen, zu die er sich selbst nicht bekannt haben.
man müssen er aus d Stil heraus überführen können, so wie d Verbrecher sein Fingerabdruck verraten.
ex ungue leonem!
die dürfen allerdings nur bei Stilist ausgesprechen und im Wesentliche sich gleichbleibend Eigenart sich erfüllen.
gleichwohl müssen d Ziel d literarisch Stilforschung in eine Treffsicherheit bestehen, wie sie d Wissenschaft auf ander Gebiet, auf die d bildend Kunst und d Musik, bereits beanspruchen.
d oben verzeichnen Flächenprojektion sein nun noch zu ergänzen durch eine dritt Dimension, die auf d Papierblatt nicht graphisch verdeutlichen werden können.
es mögen in parallel Ebene d Stilmittel ander Kunst mit gleich Schematick auf d Fläche bringen werden.
bei universal Schöpfer auf verschieden Kunstgebiet (Michelangelo, Niklas Manuel, Salomon Geßner, E. Th. A. Hoffmann, Otto Ludwig, Adalbert Stifter, Dante Gabriel Rosette, Ernst Barlach, Kurt Kluge, Ruth Schaumann) ergeben sich aus d Zusammenlegung und Deckung d Erkenntnis eine Personalstil, die über d Ausdrucksmittel d eine Kunst hinaus sich als Formprinzip dieselbe Persönlichkeit erfassen lassen.
auf diese Weise können auch eine gewiß Stilgemeinschaft gleichaltrig Landsleute, etwa d beide Schlesier Adolf Menzel (gebären 1815) und Gustav Freitag (gebären 1816) als Grundlage eine Heimatstil ans Licht treten, wie er beispielsweise Paul Kranhals als organisch Faktor d Kunstentwicklung d Zeitstil überordnen wollen.
oder man können mit Wilhelm Binder eine Gemeinschaft zwischen weitentlegen Altersgenosse, die auf verschieden Kunstgebiet schaffen, als Generationsstil feststellen, so zwischen Beethoven, Thorvaldsen, Hegel und Hölderlin, die alle vier 1770 gebären sein, und sogar zwischen Wilhelm Heinse und Goya, die d Geburtsjahr 1746 gemeinsam haben.
eine ander Geistesgeschichtler d Kunstforschung, Max Dvorák, sein schon mit eine Parallele zwischen Pieter Breughel und Shakespeare als Manierist vorangehen; aber da er d Vater meinen, während d Sohn mit Shakespeare gleichaltrig sein (gebären 1564), so können von ausgesprechen Generationsstil nicht mehr d Rede sein.
dagegen dürfen d von Witkop durchgeführt Gleichung zwischen Beethoven und Heinrich von Kleist trotz d Altersunterschied von sieben Jahr wohl gelten; beide haben in ihr Stil eine Zwischenstellung zwischen Klassik und Romantik.
es offenbaren sich Gemeinsamkeit d Richtung im Barockstil d bildend Kunst wie in d d Literatur.
Marinismus, Gongorismus, Preziösentum, Euphuismus und Schwulststil bilden italienisch, spanisch, französisch, englisch, deutsch Spielart d literarisch Zeitstil, die schließlich nicht nur in d bildend Kunst, sondern auch in d Musik, vor alle in d Oper, sein Gegenstück finden.
andererseits treten Gleichheit zwischen zeitlich getrennt Erscheinung wie Händel und Klopstock oder Mozart und Grillparzer als Stammesstil hervor.
es können sich auch eine mehr durch Erziehung und politisch Willenskraft als durch Stammeserbeteil geprägt Lebensform als Staatsstil herausbilden, wie er Möller Van d Bruck im "preußisch Stil" charakterisieren haben.
daneben aber stehen gewachsen Eigenart, die sich in Jahrhundert gleichbleiben.
d mittellateinisch Philologe Paul von Winterfeld wollen sogar in d Latein d Nonne Hrotsvith von Gantersheim eine niedersächsisch Heimatkunst erkennen und eine Übersetzung ins Plattdeutsche allein d stilgemäß Wiedergabe ihr Wesensart zubilligen.
Übersetzung aus eine Sprache in d andere, die mehr oder wenige Umarbeitung sein, offenbaren d Unterschied d Nationalgeist aufs deutlich nicht nur in d ethisch Auffaßung, sondern auch in d Ausdrucksweise.
die springen heraus bei eine Vergleich d französisch Rolandslied mit d deutsch d Pfaffe Konrad oder d Artusromane d Christian von Troyes mit Hartmann von Aue oder Wolfram von Eschenbach.
gemeinsam sein wiederum diese mittelalterlich Werken beide Nation eine Zeitalterstil, die sie von Dichtung d Altertum und d Neuzeit abheben, aber mit Kunstdenkmal ihr Zeit zusammentreten lassen.
für eine spät Jahrhundert können so Richard Alewyn in d Antigone-Übersetzung d Martin Opitz d Kennzeichen eine vorbarock Klassizismus aufzeigen, die in d bildend Kunst Parallele finden.
Aufschlußreich sein Übertragung aus d Gebiet d eine Kunst in d eine ander, z. B. beim Bildgedicht, bei d Programm-Musik, bei d Illustration.
d Komposition d "Faust" durch Berlioz, Gounod und Busoni wie d Faustillustration von Delacroix stellen sich im Gegensatz zu Schumann und Liszt oder zu Cornelius als Romanisierung dar; d Vergleich führen auf alle Merkmal d verschiedenartig Nationalstil hin.
d Nationalstil sein nach Nietzsche d Einheit in alle Lebensäußerung eine Volk und somit gleichbedeutend mit seine Kultur.
für d Dichtung gehen d Nationalstil restlos auf in d Sprache, denn sie sein d total Stilausdruck d Nationalgeist.
so haben Karl Voßler in eine geistreich Aufsatz, d früh Gedanke Wilhelm v. Humboldt folgen, d Nationalsprache als Stil betrachten und somit eine umfaßend literarisch Stilbegriff aufstellen.
darüber hinaus können es sich nur noch darum handeln, Sprache mit Sprache, Kultur mit Kultur, Nationalgeist mit Nationalgeist zu vergleichen, wie es Eduard Wechsler an Hand d beide Wort "Esprit_Holdings_Limited" und "Geist" versuchen haben.
über d Nationalitätsunterschied hinaus können schließlich d Übereinanderschichtung gleichartig Ausdruckswert in verschieden Kunst auf rassisch Verwandtschaft oder Gegensätzlichkeit hinweisen.
daß d Barockstil in alle seine Erscheinung auf d dinarisch Mensch zurückführen sein, sein eine noch nicht beweisen Hypothese Hans F. K. Günther, die d Nachweis voraussetzen werden, daß in d bayrisch-österreichisch Alpenland wie in Italien und Spanien von jeher barock bauen, malen, komponieren und dichten werden sein und die zu d Zirkelschluß führen können, alle Dichter und Künstler, bei die sich schon vor d 17. Jahrhundert barock Stilelement finden (z. B. Wolfram von Eschenbach und Matthias Nithard Gen. Grünewald) sein Dienarier sein.
dagegen haben Günther selbst in d Bildnis Hofmannswaldaus, d ausgesprechen Hauptvertreter d deutsch Barockdichtung im 17. Jahrhundert, vorwiegend ostisch Zug feststellen müssen.
solch Einwand gegen voreilig Verallgemeinerung können d Problemstellung d Rassestil nicht erschüttern, die sogar bis zu eine Erdeteilstil weiterführen sein.
eine europäisch Stil erscheinen als geschließen Einheit, wenn man seine Gestalt mit d auf ander Art d sehen_es, Hören, Denken und Fühlen begründet Form ostasiatisch Architektur, Malerei, Musik, Dichtung und Bühnenkunst vergleichen.
ebenso sein rassisch Anteil und Einfluß d Neger und Indianer in nordamerikanisch Musik, wie in Tanz und Mimik erkennbar.
andererseits zeigen sich kaum begreiflich Übereinstimmung zwischen d Kunst unzusammenhängend Erdeteil wie beispielsweise d alt Ägypter und d mexikanisch Maya-Kultur.
auch in frühgeschichtlich Zeitalter, aus die keine Dichtung auf wir kommen sein, haben Rassenunterschied im Kunsthandwerk und Hausbau ihr Spur hinterlassen.
d Analyse d Wortkunstwerk können sich indessen lediglich auf d Spracheform als unmittelbar Beobachtungsmaterial stützen, während d weitergehend Stilbegriff nur vergleichsweise im Auge zu behalten sein.
jede sprachlich Stiluntersuchung gehen methodisch in d Irre, wenn sie sich gleich auf alle möglich Parallele stürzen, statt zunächst bei d zu bleiben, was sie zuweisen sein.
um d Untersuchung d Sprachestil Sicherheit zu geben, bedürfen es nun aber eine geschärft Unterscheidungsvermögen und eine eindeutig begrifflich Klarheit über d Ausdrucksform, die es zu beobachten gelten.
eine System d Stilistik tun Not.
geschichtlich Stilbetrachtung erfordern sogar eine Beleuchtung von verschieden Seite her, sowohl von jen Stilistik aus, die für Entstehungsraum und -Zeit maßgebend sein, als auch von heutig Begriff d Sprachekunst, die für d Gegenwart allgemein Gültigkeit haben können.
wenn d alt Lehrbuch als Beispielsammelung von Stilmuster zur Übung in d Sprachekunst bestimmen sein, so können wir sie zu diese Zweck heute nicht mehr benutzen, wohl aber eröffnen sie d Verständnis fremdartig Form.
so kennen wir aus d altindisch Poetik d Bedeutung d Tropen und Figur, die d Unausgesprechene zu d Ausgesprechene hindenken lassen, und Snorri Skaldskaparmal geben uns eine Schlüssel für d Verschnörkelung d nordisch Skaldendichtung.
d ander aber, was Not tun, die für alle Zeit und Volk anwendbar allgemein System d poetisch Sprachestil und d dichterisch Ausdrucksform, fehlen wir.
für eine vollständig, übersichtlich, geistig gegliedert, in d Sinn d Stilform alle Sprache eindringend, Ursache und Wirkung in Zusammenhäng bringend, grammatisch, ästhetisch und psychologisch begründet Systematik d Stil, eine poetisch Sprachetheorie, die Gültigkeit d Musiktheorie entsprechen, sein noch keine Schlüssel finden, und es sein d Frage, ob diese Stein d Weise zu gewinnen sein.
c) Weg d literarisch Stilforschung
d bisherig Versuch, d fruchtbar Land zu erschließen, können man mit eine Eisenbahnnetz vergleichen, die in eingleisig, zweigleisig, mehrgleisig Linie verlaufen.
d eingleisig Betrieb dienen d Sammelverkehr, die als endelos Guterzug d Gabe alle Land Daherschleppt.
d Aufschrift, die d Inhalt d Wagen bezeichnen, führen d fremd Name: lateinisch wie Annominatio, Inversion, Akkumulation; griechisch wie Hendiadyoin, Metapher, Zeugma, Klimax, Amphibolie oder Anakoluth; halb lateinisch, halb griechisch wie constructio kata synesin; französisch wie Calembour, Equivoques und Mot Propre; italienisch wie Konzetti; nordisch wie kenningar.
d alt Typus d Stilforschung, die noch an d Lehrbuch binden sein, häufen Beispiel zu eine Herbarium gepreßt Stilblüte ohne Pflanzenbiologie.
d brauchbar liegen oft im Register; d alphabetisch Anordnung eine stilistisch Reallexikon, die alle Bezeichnung erklären und durch Beispiel erläutern, werden vielleicht d praktisch Zweck gut genügen, als d immer wieder fehlgeschlagen Versuch, eine in sich einheitlich und vielseitig, übersichtlich und vollständig System herstellen.
d Methode, nach die man d einzeln Wagen d Guterzug zu verkoppeln unternehmen, haben wechseln.
am bedeutend sein Gustav Gerber Unternehmen, d "Sprache als Kunst" sprachephilosophisch zu erklären, ohne auf d Grundlage d antik Rhetorik und Stilistik zu verzichten (1871; 2. Aufl. 1885); dagegen füllen Rich. M. Meyers "deutsch Stilistik" (2. Aufl. 1913) reich Belesenheitsfrucht in grammatisch-syntaktisch Kategorie ohne recht logisch Folge; Ernst Elster "Prinzip d Literaturwissenschaft suchen im erst Band (1897) ebenfalls grammatisch Grundlage; d Umarbeitung d fünft Kapitel zum zweit Band (1911) erstreben eine folgerichtig Ordnung nach d Vorgang d dichterisch Schaffen, aber d psychologisch Orientierung nach d wundtsch System kommen d praktisch Gebrauch d Werkanalyse nicht entgegen, sondern bedeuten für diese Zweck eher d Abstellung auf eine tot Gleis.
eine ander Art psychologisch Unterbauung finden d Stilistik neuerdings bei Romanist und Anglist.
Emil Winkler unternehmen es, d seelisch Wert d sprachlich Gebilde unter d Gesichtspunkt d Sprachedenklehre und d symbolisch Lautung auf d Boden d Einfühlungsästhetik zu ordnen.
dabei werden eine Loslösung von d erstarrt Stilfigur d antik Rhetorik vollziehen nach d Grundsatz, daß jede Einzelsprache aus ihr Struktur heraus verschiedenartig Stilbild schaffen.
d Aufsatzsammelung Leo Spitzer haben diese Gedanke in zwei Band, d "Sprachestil" und Stilsprache" betiteln sein, durchführen.
etwa gleichzeitig haben Max Deutschbein eine "neuenglisch Stilistik" schreiben, die sogar eine Wörterbuch nach stilistisch Gesichtspunkt" enthalten.
d Forschung scheinen also heute auf isoliert Behandlung jede Sprachestil richten zu sein.
aber wenn Spitzer Zuspitzung gelten sollen, wonach alle Grammatik nichts andere als gefrieren Stilistik sein, so müssen innerhalb d allgemein Sprachewissenschaft und d Sprachepsychologie auch eine allgemein Sprachestilwissenschaft ihr Aufgabe behalten.
sie werden auf Vergleich von Sprachegeist und Sprachekunst einstellen sein; aber ihr Ergebnis werden schwerlich bei d Stilanalyse d Einzelwerk, an die sich d aufgestellt System zunächst zu erproben haben, Anwendung finden.
für d Bestandsaufnahme d Stilelement einzeln Werk und einzeln Schriftsteller sein in d philologisch Periode d deutsch Literaturwissenschaft bereits mancherlei tun werden.
mit außerordentlich Feingefühl, aber ohne System haben Albert Fries in zahlreich Einzeluntersuchung über Goethe, Schiller, Kleist, Platen, Wagner d Klassikertext abtasten.
Ausgezeichnete Vorstoß in d Einzelanalyse d Werkstil sein durch Gustav Röte unternehmen werden in d Akademieabhandlung über "Brentano Ponce De Leon" und in d Buch über Goethe "Kampagne in Frankreich".
die eine Mal werden alle brentanosch Mittel d Wortwitz, d Klangwitz, d wort- und Klangspiel, d Wortzusammensetzung und -häufungen, d ander Mal alle Kennzeichen d kunstvoll goethesch Altersstil im Partizipialgebrauch, in Wortstellung, Auslaßung d Hilfesverb, Superlativ und Wortzusammensetzung registrieren.
die eine Mal sein über Petrich "drei Kapitel vom romantisch Stil", die für d Generationsstil Beleg sammeln haben, hinauskommen, d ander Mal über Knauth Dissertation "Goethe Sprache und Stil im Alter", die für d Betrachtung d Altersstufenstil eine oberflächlich Beispiel geben.
weiter sein Minor und Sauer, Weißenfels und Minde-Pouet für Goethe und Kleist, Erich Schmidt für Lessing zu nennen.
von alle Zusammenstellung d Charakteristische sein aber zu sagen, daß d positivistisch Methode d Beschreibung nicht imstande sein, d gesammelt Beobachtung wirklich als Stil, die heißen als Einheit und inner Gesetz d Ausdrucksform zu begreifen.
diese Ziel sein bei d Beschränkung auf sprachlich Form ohne Ergründung ihr seelisch Zusammenhang und Bedingtheit nicht zu erreichen.
d zweigleisig Verkehr bieten Gelegenheit zum Vergleich, wenn zwei in entgegengesetzt Richtung fahrend Zug an demselben Haltepunkt nebeneinander stehen.
da können d Verschiedenheit d inner Bedingung aus äußer Gegensätzlichkeit erschließen werden.
nach eine richtig Bemerkung Josef Nadler sein d Stil als etwas individuell immer nur im Gegensatz zu eine ander Individuelle zu erkennen: "Stil also werden sichtbar, indem Mensch gegen Mensch, Gesellschaft gegen Gesellschaft, Landschaft gegen Landschaft, Volk gegen Volk stehen."
aus d Beobachtung d Gegensätzliche ergeben sich eine Polarität d grundbegrifflich Betrachtungsweise, die bis auf Kant Antinomienlehre zurückführen sein.
d Antithese von objektiv und subjektiv, von naiv und sentimentalisch, von Nazarener und Hellene, von apollinisch und dionysisch, von statisch und dynamisch, von Abstraktion und Einfühlung suchen jedesmal aus eine Begriffspaar eine allgemeingültig Zweiteilung sämtlich Erscheinungsform zu gewinnen.
man können aber auch d grundsätzlich Dualismus durch Spaltung vermehren, indem man d verschieden Begriffspaar, die nicht ganz identisch sein, nebeneinander stellen.
so haben d Ästhetiker Johannes Volkelt mit d Methode d typisierend Vergleich d fünf verschieden Gegensatzpaar eine elementar und vernunftgeklärt, eine naiv und sentimental, eine objektiv und subjektiv, eine wirklichkeits- und Steigerungsstil und eine individualisierend und typisierend Stil gewinnen und zu eine weitmaschig Netz verknüpfen, die für d Erfaßung sämtlich Kunst gelten sollen.
Heinrich Wölfflin kommen dann in seine "kunstgeschichtlich Grundbegriff (1915) durch eine exakt angewendt vergleichend Methode zu fünf gegensätzlich Kategorie verändert Sehweise, mittels die d Problem d Stilentwicklung am Übergang von Renaissancekunst zu Barockkunst veranschaulichen werden können.
d Übertragung diese Methode von d rein kunstgeschichtlich Betrachtung auf d Stil im allgemein und d Dichtungsstil im besondere bleiben nicht aus; man führen sie wieder auf d Anspruch allgemeingültig Zweiteilung zurück.
unter d mehrfach Versuch sein Fritz Strich "Klassik und Romantik oder Vollendung und Unendlichkeit" (1922) d bedeutend.
d feinfühlig Beobachtung stehen allerdings immer unter d Systemzwang d Polarität und unter d vorbildhaft Eindruck kunstgeschichtlich Begriff.
bei literarisch Stilbetrachtung aber dürfen es nicht so sehr auf d Art d sehen_es ankommen als auf d d Spracheerlebnis.
auf sprachlich Kategorie werden d Vergleichsmethode beschränken in Wilhelm Schneiders "Ausdruckswert d deutsch Sprache (1931), in die aus Urteilsbildung wie begrifflich -- sinnlich, klar -- dunkel, knapp -- breit nicht wenige als 17 Gegensatzpaar hervorgehen, womit eine Möglichkeit finden sein, über d erst Stufe d Stilforschung, über d Bestandaufnahme d Stilmittel, durch Urteil und Sichtung hinauskommen.
d Zusammenfaßung d Ausdruckswert zu noch hoch Ordnungsbegriff bleiben eine dritt Stufe überlassen, vor die haltmachen werden.
was mit diese Kategorie erreichen werden können, sein nicht nur eine Stilcharakteristik d Einzelwerk, sondern d Beobachtungsmöglichkeit d Entwicklung.
führen man zwei Werk, die auf beide Seite d Periodengrenze liegen, zusammen, so können die, was sie unterscheiden, soweit es nicht durch d Verschiedenheit d Persönlichkeit und ihr Abstammung bedingt sein, als Kennzeichen eine gewandelt Zeitstil betrachten werden.
man können die etwa an d Genovefa-Dramen von Maler Müller und Ludwig Tieck aufzeigen.
d Notwendigkeit eine mehrgleisig Verkehr ergeben sich aus d Einsicht, daß d System von Gegensätzlichkeit, die grundsätzlich bei jede Vergleich herausspringen, nur zur Abgrenzung zweier aufeinander folgend Stilart und zur Feststellung d Übergang tauglich sein.
d Gegensätzlichkeit sein dabei immer eine relativ; absolut betrachten werden es viel stark Antithese, viel extrem Haltung geben, als sie in Wölfflin Unterscheidung von Renaissance und Barock oder in Strich Gegenüberstellung von Klassik und Romantik zu finden sein.
verirren sich d Verallgemeinerung d durch polar Trennung gefinden Kategorie in radikal Zweiteilung wie etwa bei Worringer Gegenüberstellung von Abstraktion und Einfühlung als d zwei überhaupt möglich Grundhaltung d Künstler, so gehen d historisch Anwendbarkeit verlieren.
wie dort d Begriff "Gotik" schließlich auf alle nicht klassisch Kunst beziehen werden, so treten in d literarisch Stilkunde zeitweilig eine Überwertung d Begriff "Barock" ein, die auf einmal aus seine zeitlich Festlegung herausnehmen und auf jede Neigung zu unregelmäßig Form, überladen Stilschmuck und gesteigert Gefühlsleben Anwendung finden: d Römer Tacitus, d altnordisch Skalde, d geblümt Stil d Mittelalter, Shakespeare, Klopstock, Heinrich von Kleist und d modern Expressionismus schienen nun gleich Stilphänomen zu offenbaren.
schon bei Strich Zweiteilung von Vollendung und Unendlichkeit zeigen sich aber, daß es neben Klassik und Romantik noch ander Stilrichtung sowohl im Endliche als im Unvollendete geben müssen.
zu diese Erkenntnis können jede historisch Betrachtung führen, die d Stellung d Klassik und Romantik nicht nur durch gegenseitig Vergleich bestimmen, sondern sie auch nach d zweit und dritt Seite hin abgrenzen.
zur Vorklassik (Sturm und Drang) und zur Nachromantik (Biedermeier und Realismus) haben mit dieselbe Methode d Vergleich gegensätzlich Beziehung herstellen werden können.
wie d Kunstgeschichte, auch wenn sie Wölfflin Ergebnis zur Charakteristik d einmalig Übergang übernehmen, an d mehrschichtig Aufbau geschichtlich Stilperiode festhalten haben, ebenso bleiben für d Literaturgeschichte d Notwendigkeit d geschichtlich Gliederung und d Einordnung jede Einzelwerk in eine Stilkategorie.
nach d unzulänglich Versuch eine "Geschichte d deutsch Stil in Einzelbild", d E. Hoffmann- Krayer 1925 vorlegen, haben Emil Ermatinger eine Jahr spät d Aufgabe in Angriff nehmen, für vier aufeinander folgend Stilperiode d deutsch Literaturgeschichte Charakteristik zu schaffen; d Barockstil sein demnach als Ausdruck d Spannung zwischen natürlich Weltfreude und kirchlich verkündet Weltverachtung zu erfassen, d Rokokostil als Richtung eine vernünftig Realismus; d Einheit von Sturm und Drang, Klassik und Romantik sein unter d Gesichtspunkt d Symbolik zu verstehen, und für d folgend Zeitalter bieten sich d Benennung Realismus.
die sein eine geistesgeschichtlich Periodisierung, d Sinn und Geisteshaltung jede Periode als Voraussetzung ihr Stil bestimmen, aber über diese selbst so gut wie nichts aussagen; alle sprachlich Stilsymptom, die auf d eingleisig Weg zusammenkommen, bleiben unbeachtet und gelangen nicht zur Einordnung in diese Sinngebung.
es sein eine Schnellzugsverkehr, die alle klein Station durchrasen.
eine ander Art mehrgleisig Ordnung beruhen auf d Theorie zeitlos Type, wie sie in Dilthey Weltanschauungslehre und geistesgeschichtlich Psychologie zunächst nur zur Gruppierung d philosophisch System bestimmen sein.
von Dilthey Schüler, namentlich von Hermann Nohl, werden d drei Type d Naturalismus, objektiv Idealismus und Idealismus d Freiheit auch auf d Kunst anwenden, wobei sich sogar eine Verbindung mit d musikalisch und sprachlich Typuslehre von Josef und Otmar Rutz, Eduard Sievers und Gustav bäckig ergeben können.
Eduard Spranger wiederum haben in seine "Lebensform" sechs ideell Grundtype d Individuellalität scheiden, und d ästhetisch Mensch, die unter sie eine eigen Klasse bilden, drei Erscheinungsweise zusprechen: d d objektiv Eindrucksmensch, die d subjektiv Ausdrucksmensch und d d klassisch Mensch von inner Form, bei d Eindruck und eigen Gefühlswelt zum Gleichgewicht kommen.
zur Frage d dichterisch Weltanschauungstype werden wir d zweit Buch führen.
hier sein nur noch eine d viel Weiterbildung zu besprechen, nämlich d Kompromiß, durch die Oskar Walzel eine Einklang zwischen Dilthey und Wölfflin herstellen suchen, um diese Synthese mit eine Typologie sprachlich Ausdrucksform gleichsetzen.
zu solch Zweck werden unter gleichzeitig Anlehnung an Simmel, Strich und Worringer d antik Dreiteilung d genera dicendi bei Cicero, Theophrast und Quintilian benutzen und auch d auf Dionys von Halikarnaß zurückgehend, durch Norbert von Hellengrat für Hölderlin in Umlauf gebringt Unterschied zwischen hart und glatt Fügung nicht unberücksichtigt lassen.
d Ergebnis bestehen wieder in drei Type, in die d hoch Verknüpfung von Gehalt und Gestalt ihr Erfüllung finden sollen.
d erst bringen eine überindividuell Formung, die in begrifflich vereinfacht Ausdruck d Erscheinung d Leben ideell Eigenexistenz geben und sie trotzdem eine Kanon unterwerfen.
es sein d somatisch und statisch Kunst eine ruhend Sein, in die d klassisch Mensch d Altertum sein Formprinzip finden.
d zweit Typus stellen d Eindruck d Leben als werden dar, als organisch Dynamik, als ewig Fluß, fassen in d einzig Augenblick, die d inner Leben an d Oberfläche treten lassen.
eine pathetisch Wille werden dagegen im dritt Typus zum übersteigert Ausdruck hinführen und zu neu Abstraktion vom wirklich Leben.
Typus 2 und 3 sollen sich untereinander verhalten wie Worringer Begriff d Gotik zu Fimmel Rembrandt-Deutung, während sie zum erstere in demselben Verhältnis stehen sollen wie Wölfflin Barockreihe zur Renaissance oder Strich Unendlichkeit zur Vollendung.
wenn annehmen werden, daß sich damit d zwei Möglichkeit d deutsch Stil im Gegensatz zu d antik Haltung verkörpern, so werden beispielsweise Goethe in seine gedämpft Haltung teils d Typus 2 zurechnen sein, teils als hinstrebend zum Typus 1 betrachten werden müssen.
also sein weder Personalstil noch Zeitstil noch Nationalstil auf diese Weg als Einheit zu erfassen.
dafür werden eine Festlegung d verschieden sprachlich Ausdrucksmittel und d besondere Art d Wortgebung für jede Typus erstreben:
"im erst herrschen feststehend Begriff, im zweit d Wort und d grammatisch Kategorie, die eine stetig werden, eine dauernd ruhig Bewegung bezeichnen.
d Syntax diese Typus kennen nicht d Mittel, mit die d dritt Typus Hemmung aufbauen, um dann zu desto jäh Entladung zu gelangen.
diese dritt Typus benötigen entweder d jäh Schrei oder aber d umständlich Periodenbau, die gestatten, d entscheidend Wirkung weit hinausschieben und sie endlich wie eine spät Befreiung zu genießen."
bei d dritt Typus mögen an d Expressionismus d damalig Zeit gedenken sein, bei d zweit an d Impressionismus; aber wo sollen nun Realismus und Naturalismus bleiben?
mit Dilthey, bei die diese beide Richtung im erst Typus haben unterkommen können, sein d walzelsche Einteilung so wenig zur Deckung zu bringen wie mit d historisch Aufeinanderfolge, die Wölfflin berücksichtigen haben.
offenbar sein drei Gleis zu wenig, um d mannigfaltig Formmöglichkeit und Richtung nebeneinander zu stellen.
wenn Walzel diese Type zum praktisch Gebrauch vorlegen, "um d Fülle d Zug eine Kunstwerk oder d vielgestaltig Werk eine einzeln Künstler nach ihr Gestalt zu erkennen und zu benennen", so sein diese Empfehlung vielleicht etwas verfrüht.
d System müssen erst unterbauen werden; vorerst sein es auf zu wenig Induktion gründen und spielen zuviel mit Begriff, die aus verschiedenartig Gedankenreihe entlehnen sein.
man können nicht Abstraktion miteinander in Verbindung setzen, ohne daß d konkret Grundlage, von die sie abziehen sein, auf einheitlich Ebene liegen.
es sein übereilen, zu gliedern und zu deuten, ehe Sammelung und Kritik d ihr tun haben.
d Typologie d Grundbegriff, die ihr Probe erst bestehen müssen, ersparen einstweilen noch nicht d unvoreingenommen Beobachtung alle einzeln Merkmal d Personalstil und Zeitstil.
dafür haben gerade Walzel Schule seit d Erscheinen seine Buch manche wertvoll Beitrag leisten, gegenüber die Ergebnis d Hilfeskonstruktion kaum mehr unbeeinträchtigt Bestand bewahren können.
d) Ordnungsgrundriß
befinden sich d vielgleisig Stilforschung gegenwärtig im Zustand eine Rangierbahnhof, auf die d unaufhörlich hin- und Herschieben von eine Gleis zum ander d chaotisch Eindruck d Sisyphusarbeit machen, die nicht vom Fleck kommen wollen, so drohen d Gefahr eine Verstopfung, wenn nicht d festgefahren Zug mit ihr Materialladung flottmachen werden und d Knäuel durch richtig Weichenstellung zur Lockerung und Auflösung kommen.
wir suchen nach Ordnungsgrundsatz, die d gesammelt Material seine Bestimmung zuführen erlauben.
aber d einfach Etikettierung jede einzeln Stilmittel als zugehörig zu eine bestimmt Zeitstil, Nationalstil oder Personalstil erweisen sich als völlig undurchführbar.
d Charakteristische treten niemals in eine einzeln Element zutage, selbst wenn diese eine Übergewicht zufallen, sondern höchstens in d Mischungsverhältnis d verschieden Stilmittel, womit eine bestimmt Ausdrucksmöglichkeit bezwecken werden.
man werden kaum dazu gelangen, d einzeln Metapher als barock, jede einzeln Interjektion oder jede Hyperbel als expressionistisch, d einzeln Farbeneindruck als impressionistisch, d einzeln Anakoluth als naturalistisch, d einzeln Sentenz als klassisch, d einzeln Oxymoron als lateinisch, d einzeln Antithese als französisch, d einmalig Parallelismus als biblisch, d einzeln Wortspiel als shakespearisch, d einzeln Inversion als Kleistisch zu empfinden, sondern erst in d Wiederholung dieselbe Erscheinung und in ihr Häufung entstehen d Eindruck eine bestimmt Stil, die zugleich eine Aussage bedeuten über d Wesensart d Mensch, die er gebrauchen und in er sich ausprägen.
zu diese Wesenserkenntnis können d Vergleich mit andersartig Ausdrucksweise als Erscheinungsform eine verschiedenartig Existenz eine vorzüglich Hilfsmittel gewähren, aber d einmalig Gegenüberstellung können immer nur einzeln verschiedenartig Charakterzug in Gefühlseindruck und Urteil festlegen.
um zu bündig Urteil über d charakterologisch und ästhetisch Stileindruck zu gelangen, müssen man d verschiedenartig Möglichkeit sprachlich Formung überblicken; andererseits können man sich keineswegs mit Registrierung d Form begnügen, wenn man zu d seelisch Ausdruckswert vordringen wollen.
d Wechselwirkung zwischen Ausdrucksform und Ausdrucksinhalt zu erhellen, sein also d eigentlich Aufgabe d Stilforschung.
dabei sein die, was als Stil, als Ausprägung eine Charakter erkennen werden sollen, immer eine Verhältnis mannigfaltig Einzelheit sowohl untereinander als zum Ganze.
d Ganze aber enthalten, auch wenn es dank d Zusammenhang alle Teil als organisch Einheit betrachten werden, so vielfältig, daß es nie und nimmer durch eine einzig Eigenschaft, sein es auch d am meiste hervortretend, zu charakterisieren sein.
ohne jede Anspruch auf vollständig Lösung d Aufgabe, sondern mehr als Versuchsmodell sollen folgend Schema d Gegeneinanderwebe von Form und Gehalt veranschaulichen, wobei zehn d gebräuchlich Gegensatzpaar d Eindruck (unter Benutzung d von Johannes Volkelt, Wilhelm Schneider und ander registriert Polarität) mit d sprachlich Ausdrucksmöglichkeit zur Kreuzung bringen sein.
diese grammatisch Kategorie sein, um d stufenmäßig Anschwellung von beide Seite her sichtbar zu machen, doppelt registrieren, so daß jede Erscheinungsform in eine eigen Feld eintragen werden können und d Ganze als eine von Schrift zu Aufbau aufsteigend Doppeltreppe erscheinen:
i Schrift ii Einzelwort iii Wortzusammensetzg.
iv Wortfolge v Satzgliederung vi Periode Vii Aufbau A) plastisch b) objektiv c) klar d) alltäglich E) niedrig F) sinnlich I) eindringlich K) logisch l) spielerisch M) antithetisch häufen
Vii Aufbau vi Periode v Satzgliederung iv Wortfolge iii Wortzusammensetzg.
ii Einzelwort i Schrift a) musikalisch b) subjektiv g) verschwimmen.
d) eigengeprägt e) übersteigern f) begrifflich i) Abstand halten k) phantastisch l) bildlich m) harmonisch symmetrisch
es können zunächst befremden, daß d Kategorie Schrift und Aufbau, von die d eine unterhalb, die andere oberhalb d Sprachestil zu liegen scheinen, mit aufnehmen sein.
d Buchstabe d europäisch Alphabet haben allerdings nichts mehr von d magisch Bedeutungsinhalt, die d Wortsinn chinesisch Schriftzeichen, d Bilderschrift d alt Orient, d germanisch Rune oder ander Schriftsystem zukommen, aber ihr Lautvermittlung sein gleichwohl nicht ganz mechanisch, und manche Dichter d Neuzeit, z. B. Stefan George, haben in seine Handschrift wie im Druckbild eine Eigenart betonen, die durchaus zu seine Stilkennzeichen zu rechnen sein.
d sparsam oder reichlich Gebrauch von groß Anfangsbuchstabe, d Anwendung d gliedernd Satzzeichen nach syntaktisch oder rhythmisch Rücksicht, d begriffscharf Teilung eine Kompositum durch Trennstrich, d Einstreuung von Gedankenstrich und Ausrufungszeichen, d Einklammerung in Parenthese, d Häufigkeit von Unterstreichung und Sperrdruck -- d alle können Symptom für d Haltung eine Persönlichkeit, eine Zeitalter, eine Nationaltemperament sein und d in diese Schema gebraucht Charakteristik wie sinnlich, antithetisch, logisch oder übersteigert entsprechen.
als Ausdrucksmittel von Stilbedeutung können im Drama auch d stimmungsvoll Schweigen und d lautlos Bewegung ansehen werden, so wie im Lied d Pause zum Gefühl sprechen.
aber die sein Wirkung, die nur durch aktiv oder imaginär Mithilfe d Schauspielkunst und Musik sich erfüllen.
im Epos müssen solch Stimmungswirkung in Wort umsetzen werden, und insofern sein d Erzählkunst d Vollform d Wortkunst, als sie sich einzig auf sprachlich Stilmittel zu beschränken haben.
nur von Epiker können sagen werden, daß sie ganz d Sprache verfallen sein und in sie schwelgen; eine Erzähler wie Jeremias Gotthelf nennen d Wort "eine unsichtbar Hand, wunderbar und vielfach fingern, mit die wir über unsere Mitmensch Gemüt streichen."
d einzeln Wort können zwar, wie oben sagen, noch nicht d Stil bestimmen, aber in seltsam Name, in metaphorisch Beiwort, in hyperbolisch Zahl, in klangmalend Verb leben doch noch etwas von ursprünglich alt Wortmagie weiter.
in d Lyrik sein es jen "Zauberwort", d Jos. von Eichendorff und Annette von Trost suchen; aber auch d Erzähler Fontane können aus eigen Erfahrung in seine Doppelrolle als Dichter und Journalist sagen:
"d gewöhnlich Mensch schreiben massenhaft hin, was er gerade in d Sinn kommen; d Künstler, d echt Dichter suchen oft vierzehn Tag lang nach eine Wort."
er wissen vielleicht um d französisch "Recherche Du Mot Propre" und kennen d Klage Flaubert, daß er über d Suche nach eine Wort schlaflos Nacht hinbringen.
d Suche nach eine Wort müssen nun zwar als Akt d Bewußtsein auffassen werden; d Finden aber vollziehen sich im Unterbewußtsein d Stileinheit.
was sich leicht einstellen, sein d Lieblingswort, in die eine Zeitalter sein eigen Lebensgefühl ausdrücken finden.
sie sein für d folgend Generation schon verbrauchen und verlieren nicht nur ihr Reiz, sondern können sogar ins Lächerliche oder Gemeine versinken.
solch Modewort wie d anakreontisch "Wollust", d geniemäßig "Kerl", d barock Vorliebe für "Ambra" und "Alabaster", d romantisch für d Farbeneindruck "blau", d optisch Ferne", d Klangwert "Waldhorn" und alle Zusammensetzung mit "Geist und Seele", endlich d expressionistisch Verbum "ballen", schnell" und "steil" haben nur eine begrenzt Wirkungsdauer innerhalb d deutsch Dichtersprache und bleiben charakteristisch für eine bestimmt Stilepisode.
d Analyse d Einzelwerk müssen Zeitwert und Bedeutungswandel jede Wort in Rechnung ziehen.
wenn früh mit Bienenfleiß sogenannt Parallele sammeln werden, so haben diese Bemühen wenig Wert für d Erkenntnis von Abhängigkeit, aber wohl können solch Zusammenstellung d Wortgebrauch von Bedeutung sein für d Erfaßung d Zeitstil.
für d Stilgehalt d Wortschatz werden Wörterbuch d einzeln Dichtersprache aufschlußgebend Hilfsmittel darstellen, wenn wir ihr mehr und gut besitzen.
umfaßend Wörterbuch d gesamt Spracheschatz buchen, wenn auch unzulänglich, d Anteil, d groß Wortschöpfer an d Bereicherung d Sprache und an ihr Bedeutungswandel nehmen haben.
d "deutsch Wörterbuch d Bruder Grimm, die im Jahrhundert seine Werden und Wachsen in immer reich Beleg sich auf d fein Unterscheidung d Spracheleben ausdehnen, haben wiederum d Sprache neu Dichter befruchten können.
so wissen wir von Rainer Maria Rilke, die d Vorstellungskraft d einzeln Wort so viel bedeuten, daß er auf d Suche nach eine Ausdruck stundenlang im grimmsch Wörterbuch "auf d Weide gehen".
auch d Entwicklungsperiode eine Dichter finden in d Wandlung d Wortschatz und d Wortbedeutung ihr Niederschlag.
für d Sprache d jung Goethe in d Zeit seine Hymnusdichtung sein Verba wie "glühen", "anglühen", "durchglühen" kennzeichnen, ebenso wie d Form imperativisch Anruf; in d Zeit d Spinozismus werden d Epitheton "dumpf" eine besondere Ausdruck d passiv Seelenlage; in d Reifezeit kommen d einfach Hauptwort zur Herrschaft; im Altersstil verstärken sich d Eigenschaftswort, während d einfach Verbum oft durch substantivisch Umschreibung ersetzen werden.
auf d sinnlich Urkraft d Verbum sein Goethe zuerst durch Herder in d straßburger Zeit hinweisen werden, und d unmittelbar Wirkung werden sichtbar nicht nur in d Häufung d aktiv Verbalform, sondern selbst in d Bevorzugung bewegungsreich Partizip an Stelle ander Beiwort.
ob d am stark betonen Ausdruckswert in d Form von Hauptwort, Beiwort oder Zeitwort wir entgegentreten und ob demnach Begriff, Eigenschaft oder Vorgang mehr in d Vordergrundsbeleuchtung drängen werden, sein für d Stilwillen von Zeit, Volk und Persönlichkeit bedeutungsvoll.
schon längst haben man in d Trennung eine Nominalstil als Ausdruck statisch Ruhe, eine Verbalstil als Ausdruck dynamisch Bewegung und eine Beiwortstils, die vor alle sinnlich Anschaulichkeit in beschreibend oder beseelend Weise zu wecken suchen, eine fruchtbar Unterscheidungsmöglichkeit erkennen.
d Übertreibung Fritz Mautner, die nach substantivisch, adjektivisch und verbal Auffaßungsmöglichkeit geradezu drei Sprachewelt trennen wollen, mögen man fallen lassen, aber neu philosophisch Sprachevergleichung (Herm. Ammann) sprechen nach wie vor von d groß Urkategorie d verbal und nominal Satztypus und sehen in d durch d Verbum veranlassen "Mitregung eine inrational Element d Einfühlung, "die d Welt d Urteilen, d sachlich Feststellen, d objektiv Berichten ebenso fremd sein wie d Welt d Dichtung und d Traum verwenden."
wenn somit im tätigkeits-, vorgangs- und Zeitwort d eigentlich bewegt Lebensausdruck d Sprache finden werden, so können d im Wesentlich nur für d indogermanisch Sprache gelten, die Entwicklung d verbal Stiltypus d Boden bereiten.
gleichwohl haben es auch da immer Stilrichtung geben, in die d vom Hauptwort ausgelöst "Gegenregung" im Vordergrund stehen.
d altgermanisch Stabreimdichtung mit ihr rhythmisch Heraustreiben d akzentuiert Hauptbegriff entwickeln eine ausgesprechen Nominalstil, und diese bleiben immer eine Kennzeichen erhaben und heroisch Haltung.
andererseits werden im spät Mittelalter d deutsch Wortschatz durch d spracheschöpferisch Tätigkeit d Mystiker um d viel Bildung mit -heit und -ung bereichern, die d Ding konkret Anschauung zu hoch Begriff erheben; damit werden d Nominalstil zum Ausdruck kontemplativ Haltung.
d sprachlich Eigenprägung wirken sich vornehmlich in denjenig Wortkategorie aus, die d stark Ausdrucksmöglichkeit zudenken sein.
nach Max Deutschbein charakterisieren d Nominalstil d expressiv und dynamisch inner Spracheform neuenglisch Prosa.
ebenso werden im französisch d Vorherrschaft substantivisch Konstruktion beim Naturalismus beobachten und in Zusammenhäng stellen mit eine seit 1850 zunehmend Brauch, d Adjektiv durch Vergleichswort zu ersetzen.
auch d attributiv Substantivum (z. B. Chanteur in "oisau chanteur", die eine deutsch Singvogel entsprechen), gehören seit d 18. Jahrhundert zu d durch d Dichtung, vielleicht auch durch Übersetzung befördert Entwicklungstendenz d französisch Sprache.
d jung Goethe haben eine einzig Mal (im Prometheusfragment) mit d Wort "d Kindheit Nothe Hilfe" eine substantivisch Adjektivform bilden, die er spät durch "nöten'Ge" ersetzen.
und d drei sich jagend Substantivum "Stock, Wurzel, Stein" im "Schwager Kronos" lassen sich beinahe als adverbial Bestimmung zum "holpernd Trott auffassen.
umgekehrt haben Goethe im Alter d numinos Substantivierung von Adjektiv lieben (d wahr, d Tüchtige, d Schöne, d allzuflüchtig), ebenso wie Hölderlin Spatstil d noch geheimnisvoll substantivisch Partizipium (d rettend, reinentspringen) zur Bedeutung bringen, worin d spät Rilke er nachfolgen ("eine Rettende", 9. Elegie, Werk iii, 300).
es haben Stilrichtung geben, in die d einfach oder zusammengesetzt Adjektiv als solch d Hauptträger d Anschauung bilden.
für Harsdörffer, d Verfasser d Nürnberger "poetisch Trichter", bedeuten d Beiwort d Klaue d Löwe.
d alt Barthold Hinrich Brockes mit seine empiristisch Naturbeschreibung sein als malend Poet zu eine "virtuos d Adjektiv werden, und Albrecht von Haller in seine von Lessing gerügt Beschreibung d Alpenblume haben es er gleichtuen; d deutsch Romantik sein durch Fritz Strich als "Kunst d Beiwort" bezeichnen werden; d Bruder Goncourt sehen im "Epitheton rar" d charakteristisch Marke d Schriftsteller, und d auf differenziert Sinnesqualität gerichtet deutsch Impressionismus (Arno Holz, Dauthendey) suchen jede Stimmungsnuance in Beiwort punktuell zu erfassen, während französisch und englisch Impressionismus d Nominalstil bevorzugen und sich d Adjektiv und Adverb wenige geneigt zeigen.
sprachlich Eigenprägung haben eine aufpeitschend Wirkung, so wie sie in ihr Entstehungsweise eine Ausdruck seelisch Erregung sein.
d mannigfaltig poetisch Ausdruckskraft d Zeitwort liegen nun zum Teil in d leicht Möglichkeit und Unerschöpflichkeit schallnachahmend oder lautmetaphorisch Neubildung, für die auch d sinnlich Urkraft d Mundart unversiegbar Zufluß bringen.
man kennen d erfinderisch Nürnberger Spielzeug d Pegnitzschäfer d 17. Jahrhundert, man bewundern d urwüchsig verschwenderisch Reichtum, in die eine Jeremias Gotthelf schwelgen; man schütteln d Kopf über d expressionistisch Experiment d "Sturm" im 20. Jahrhundert, die über d Grenze d Mögliche, d. h. über d Gesetz d Spracheleben sich hinwegsetzen.
die sein an d berüchtigt Vers von August stramm zu sehen:
"Nacht Grand Glas, ich Stein, weit glasen du."
man können bei demselben zu früh gesterben Lyriker auch d Versuch beobachten, durch abkürzend Verstümmelung von Partizip wie "kreischend" und keuchen" um rhythmisch Klangwirkung Willen zu neu Adverb und Adjektiv zu gelangen: "kreischen peitschen d Leben vor sich hin d keuchen Tod."
hier sein Stil sichtlich zur Manier werden, die bei alle Achtung vor d suchend Formwillen doch nur in eine Greuelausstellung entartet Kunst weiterleben werden.
d Beiwort bieten weit wenige Möglichkeit zu neu erregend Eigenprägung als d Zeitwort; dagegen erweitern sich d Spielraum seine sinnlich Ausdruckswert auf zwei Weg, die allerdings beide durch Mißbrauch und Überspannung ihr Wirkung verlieren können.
d eine sein d Gebrauch von Steigerungsform, zum Beispiel eine Komparativ, die keine positiv vergleichsweise gegenüberstehen (Klopstock, Goethe, Hölderlin) oder eine in gleich Weise gebraucht Superlativ und Elativ.
d ander sein d Synästhesie, d Farbenreiz durch Vorstellung d Gehör, Ton durch licht- oder Farbenwirkung bezeichnen und auch geschmacks-, geruchs- und Gefühlseindruck in Wechselwirkung und Austausch bringen.
längst haben d Umgangssprache derartig Metapher sich aneignen, die man nicht mehr als solch empfinden, wenn von dunkel, weich oder silbern Ton, von satt, duftend, kreischend Farbe, von schwül Duft, übelriechend Äußerung oder sprechend Ähnlichkeit d Rede sein.
läppisch Kosewort d Alltag wie süß, goldig usw. sein durch Mißbrauch allmählich ihr sinnlich Ausdrucksfähigkeit berauben werden.
"d Tor Mund machen süß Wort schal", sagen Stefan George im "Vorspiel".
auch d eigentlich Kunstgebrauch d "audition coloree", in die Wilhelm Heinse und d deutsch Romantiker bereits d französisch Symbolist vorangehen sein, schlagen nicht mehr ein; sie sein auch nicht immer echt Erlebnis sein, sondern oft als virtuosenhaft Spiel zur Manier werden.
ebenso brauchen eine als Sinneseindruck wirkend Beiwort, wie d "braun Nacht", die beim erst Auftreten originell sein, aber in d italienisch und deutsch Barockdichtung konventionell werden, durchaus nicht auf individuell Naturbeobachtung zu beruhen, sondern mögen eher d Farbenton eine bestimmt Landschaftsmalerei absehen sein.
Frage wir endlich nach schöpferisch Eigenprägung im Hauptwort, so stehen sie beim einfach Nomen gering Möglichkeit zur Verfügung.
zwar wissen wir von Dichter, die sich in jung Jahr eine eigen Sprachewelt aufbauen, wie Mörike und seine Freund mit d Traumreich Orplid, Clemens Brentano in d Märchenland Vaduz, Johann Peter Hebel in Lörrach mit d Naturreligion d Belchismus, ebenso Christian Morgenstern oder d einsam Stefan George mit seine Experiment eine neu Spracheerfindung, die im Wesentlich eine Einfühlen in d romanisch Sprachewelt bedeuten.
spät heißen es in d "Jahr d Seele":
d seher Wort sein wenige gemeinsam:
schon als d erst kühn Wunsch kommen in eine selten Reiche ernst und einsam, erfinden er für d Ding eigen Name.
aber von d mythosbildend Phantasie ihr Geheimbund können höchstens Name wie Weile, Maluff oder Ulmon in d spät Dichtung Mörike und Bauers übergehen.
neu Wort für alt Begriff können sich nur durchsetzen, wenn sie von eine groß Gemeinschaft aufnehmen werden und wenn ihr Schöpfung im Strom d Spracheentwicklung tragen werden.
so können nominal Neubildung eigentlich nur als Abkürzung, Zusammenziehung und Ableitung von bestehend Wortform Sinn erhalten (z. B. als Substantivierung von Infinitiv oder Adjektiv), während Analogiebildung, wie Christian Morgenstern Oste neben d Weste, durch ihr Sinnlosigkeit oft von grotesk Komik sein.
auf d Doppelsinn viel Nomen beruhen eine hauptsächlich Stilmittel d Wortspiel.
wiederum bieten d Reichtum d Synonym vielfältig Möglichkeit d Variation, zu die auch d Stilmittel d Metonymie (z. B. "Himmel" für "Gott") und d Synekdoche ("d Franzmann" für "d französisch Armee") zu rechnen sein.
d Beschränkung nominal Neubildung schaffen sich Ersatz in d unbegrenzt schöpferisch Entfaltungsmöglichkeit substantivisch Wortzusammensetzung.
hier kommen wir auf d eigentlich Gebiet d Metapher, die Strukturgesetz Hermann Pongs in Übereinstimmung mit ander Sprachephilosoph auf eine primär Zweigliedrigkeit zurückführen, aus die erst in d Verschmelzung von subjektiv Ausdruck und objektiv Geltung eine Worteinheit sich herstellen.
in seine grundlegend Buche "d Bild in d Dichtung", die d organisch Sprache-Entfaltung d Ausdrucksmittel als eine Morphologie d dichterisch Form hauptsächlich mit Beispiel d deutsch Lyrik belegen, werden d Metaphorik als immer neu einsetzend Wiederholung d Spracheschöpfungsakt auffassen.
haben sich früh Gebilde lautmetaphorisch Ursprung in d Gebrauchssprache zu allgemeinverständlich eindeutig Zeichen abschleifen, so durchdringen sie d Dichter erlebnismäßig mit neu Gehalt, indem er sie eine ander, uneigentlich Beziehung geben.
aus solch Übertragung entwickeln sich eine neu Zweigliedrigkeit.
als erst Stufe d "Figur", in die Sachesphäre und Bildsphäre sich vereinigen, betrachten Pongs d Gleichnis, die abgekürzt Form auch in d kenningar d altgermanisch Dichtung (Himmelskerze für Sonne, Wundenwolf für Schwert, Kampfbaum für Herz) zu finden sein.
haben man früh d Metapher überhaupt als verkürzt Gleichnis betrachten, so sehen Pongs ihr wesentlich Unterschied in d Beseelung oder Erfühlung, die mit Überspringen d Vergleichen zum unmittelbar Erschaffen eine Bild gelangen, die als gestaltet Gefühlswelt Wirklichkeit besitzen.
in zwei Type d Bildschöpfung, d Beseelend-Urbildenden und d Erfühlend-Erbildenden, werden nun d Stufenfolge emporführen von d Du-Hyperbel und Ich-Metapher zur mythisch und kosmisch, magisch und mystisch Vollform und Schwelleform, die sich schließlich nicht mehr als Formelement eine Gedicht, sondern als d Gedicht selbst darstellen.
wir werden nach früh Darlegung zu sagen haben, daß damit eine Stufenfolge vom Bild zum Symbol, zum Motiv, zum Problem und sogar zum Ideenträger erfolgen, die über d eng Begriff d Stil hinausgehen und mehr von d inhaltlich als von d formal Seite her zu betrachten sein.
eine ander Steigerung führen ins äußer und nähern sich d Manier, indem sie zu d extensiv Randform gelangen, in die d bildend Potenz nicht mehr als Ganzheit eine groß Gestaltsschöpfung zusammenhalten werden, sondern als ornamental Metaphernhäufung d sinnvoll Bildzusammenwirkung aufgeben.
dafür finden sich d reich Beispiel im Barockstil wie im Impressionismus und Expressionismus.
dagegen geben es auch Zeitalter und Stilrichtung, die d Übermaß von Bild verpönen, in d Metapher eine erkünstelt Zierrat erblicken und d Ausdruckskraft einfach, stimmunggebend, sinn- und gefühlsbeschwert Wort d Wirkung überlassen.
die geschehen nicht nur in d nüchtern Aufklärung, sondern mit hoch Wortkunst in Goethe mittel, eigentlich klassisch Stilperiode, wie in Hölderlin Spatentwicklung und nachmals bei Stefan George und Rilke.
Nennung Werkgruppe: Altgerm.
Dichtung - zitieren nach Pongs
Quellenannahme Quintilian: institutio oratoria" http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=perseus:text:2007.01.0060
Person: Pongs - Werk: so.
Pongs Ausführung zur Übertragung
Pongs - ohne Expl."
Nennung als Person annotieren - zitieren nach Pongs - Wertung nicht annotierbar
Verweisung auf Aufklärung, Goethe, Hölderlin, George, Rilke - zitieren nach Pongs - Wertung nicht annotierbar
d Wahl d Bild und ihr Herkunft aus bestimmt vorstellungs- und Erlebnisbereich werden für d Personalstil von Bedeutung sein.
indem wir diese Fragestellung, die aus d Bildgebrauch ins Innere d Dichterpersönlichkeit vordringen suchen, d zweit Buch vorbehalten, kehren wir zum grammatisch Charakter d Stilform und ihr sprachepsychologisch Bedeutung zurück.
nicht alle metaphysisch Wortzusammensetzung haben poetisch Kraft.
d Soldatensprache d Weltkrieg haben z. B. eine Unmenge originell Prägung schaffen ("Gulaschkanone" für Feldküche, Paradieskutscher" für d Feldgeistliche, "Karbolmauschen" für d Krankenschwester usw.), die ironisch Fassung sich eine Aufnahme in d Dichtersprache widersetzen; volkstümlich Neubildung diese Art können nur mittelbar aus d Umgangssprache übernehmen werden zur Belebung eine naturalistisch Dialog.
ähnlich sein es mit d Literaturfähigkeit d englisch Slang und d französisch Argot beschaffen.
andererseits sein nicht alle neugeprägt Wortzusammensetzung als Metapher zu betrachten.
bei mehrgliedrig Komposite wie Goethe "Brandschandemalgeburt" oder "Knabenmorgenblütentraum", aber auch bei Verbalzusammensetzung, wie d mephistophelisch "Vertripplistreichelt" im "Urfaust" und bei gehäuft Adjektivbildung wie Fischart "blaublankblendend" liegen d sinnlich Wirkung wenige im erzeugt Bild als in d lautsymbolisch Klangwirkung und rhythmisch Wucht.
Abgr. zu ander Kompositum
es geben Kompositum, die noch weit mehr Glied aufweisen als diese Beispiel, und dabei handeln es sich nicht etwa um chemisch Formel, sondern um poetisch Bildschaffung.
schon Jean Paul, die d "Sammwörtern", wie er sie nennen, eine schrullenhaft Beachtung zuwenden haben, blicken auf d Sanskrit und seine mehr als hundertsilbeig Kompositum, die er scherzend eine "Wortbandwurmstockabtreibmittellehrbuchstempelkostenersatzberechnung als Parodie d Wiener Kanzleideutsch gegenüberstellen.
die sein nun freilich d Gegenbild poetisch Spracheschöpfung, denn solch Wortungetüm d Amtsschimmel fehlen jede rhythmisch Gliederung und Wirkung.
im Rhythmus aber liegen d stark Ausdruckskraft d Wortzusammensetzung.
auch d durch Bindewort verknüpft Nomen und Adverbia, die manchmal nichts andere als Tautologie (voll und ganz), manchmal d Doppelfassung eine Begriff (Hendiadyoin) darstellen und als Zwillingsformel oft durch Alliteration oder Assonanz noch eng verketten sein (Schimpf und Schande, Stufe und Steig, Wetter und Wind, Freie und Weite) sein von rhythmisch Wirkung; ihr Schwingung sein Ausdruck eine ruhig Fülle und Ausgegleichenheit, wie sie Goethe in seine mittel, eigentlich klassisch Periode lieben.
dagegen sein asyndetisch Häufung, ob sie nun als Klimax sich steigern oder als Antiklimax sich minder oder allein durch ihr Maß Eindruck machen wollen, wie bei Fischart und gelegentlich bei Grimmelshausen, Ausdrucksmittel unruhig Bewegtheit, wie sie d Barockstil suchen.
d Wortstellung, an die wir mit d nächst Stufe herantreten, dienen sowohl d Sinnbetonung als d rhythmisch Wirkung, und zwar überwiegen d erst in d Prosa, d zweit in d Verssprache.
d Freiheit d Vers sein unterschiedlich in d einzeln Sprache, aber immer haben sie derartig Übergewicht gegenüber d logisch Gebindenheit prosaisch Wortstellung, daß eine syntaktisch Stiluntersuchung beide Art auseinanderhalten müssen.
es geben vier Art syntaktisch Betrachtung: eine logisch, wie sie E. Husserl mit apriorisch Bedeutungsgesetz zur Grundlegung eine "rein Grammatik" anwenden; eine psychologisch, wie sie K. Bühler Syntaxlehre von d Kindersprache her aufbauen; eine historischbeschreibend, wie sie beispielsweise in d zweibandig Werk von Wunderlich-Reis über d "deutsch Satzbau" ihr Material ordnen; endlich eine vergleichend, die für jede Sprache ihr eigen Gesetz aufsuchen.
so haben etwa H. Brugmann d seelisch Grundfunktion d verschieden Volk für d Satzbildung ihr Sprache verantwortlich machen, und unter d modern Neuphilologe haben namentlich d deutsch Romanist unter Voßlers Führung d mannigfaltig Kunstgebrauch in d französisch Wortstellung Aufmerksamkeit schenken unter Heranziehung deutsch Gegenbeispiel.
Eugen Lerch haben sieben Type d Wortstellung unterscheiden, die er als logisch, als Kontaktstellung, als Anordnung nach d Konkretheit, als rhythmisch, als impulsiv, als auf d Hörer eingestellt und als impressionistisch bezeichnen, wobei impressionistisch nicht von vornherein als Stilbegriff zu gelten haben.
d logisch Ordnung sein d Reihenfolge von Subjekt, Prädikat, Objekt, die sich erst im Lauf d Zeit herausbilden haben; d geschichtlich Entwicklung weisen d Verbum in d indogermanisch Sprache eine ursprünglich Stellung am Satzschluß zu, aus die es mehr und mehr vorrücken sein.
zum impressionistisch Typus gehören nach Lerch d Stellung d Verb am Satzanfang, womit sich eine stark Bewegung d Hörer sogleich entgegenwerfen, z. B. in Conr. Ferd.
Meyers "römisch Brunnen":
aufsteigen d Strahl.
es können d Subjekt sogar bis ans Ende d Satz zurückdrängen werden, wie in Richard Dämel "Verwandelung d Venus":
da .......... legen sich sanft um meine Hand und rühren ich bis ins weh Mark wie jung Liebe so still und stark und warm um meine Hals biegen, eine Arm.
ähnlich gestaut Wortstellung finden sich gelegentlich auch in d Prosa Heinrich v. Kleist:
und während draußen noch d Streithengst wiehern, und, mit d Pferd d Knecht, d Grund zerstampfen, daß d Staub, als sein eine Cherub vom Himmel niederfahren, emporquellen: öffnen langsam, eine groß flach Silbergeschirr auf d Kopf tragen, auf welchem Flasche, Glas und d Imbiß stellen sein, d Mädchen d Türe und treten ein."
d Unterschied zwischen prosaisch und poetisch Wortstellung haben Arno Holz in eine ander Beispiel aufzeigen wollen, nämlich an d Gedichtanfang:
hinter blühend Apfelbaumzweig steigen d Mond auf.
es sein richtig, daß d logisch Wortstellung "d Mond steigen hinter blühend Apfelbaumzweig auf" rein Prosa sein, wenn auch nicht dichterisch.
dazu sein d Satzrhythmus zu schwerfällig.
gleichwohl bestehen daneben klassisch Gedichtanfang, die schlicht und klar mit d Subjekt beginnen:
d Mond sein aufgehen d Mond stehen hinter d Berg.
und daneben können man d bekannt Mondlied stellen, die nur im Titel d Gestirn nennen, mit seine eindringlich verbal Einsatz d Anrede:
füllen wieder Busch und Tal.
d dichterisch Sprachewirkung finden nicht in d Syntax ihr Ausdruck, sondern im Rhythmus.
d Reihenfolge d Wort bilden nur eine unter d sieben Hilfsmittel d Satzbau, die in Hermann Pauls "Prinzip d Sprachewissenschaft" aufzählen werden.
d Psychologe Karl Bühler wissen in seine Untersuchung "vom Wesen d Syntax" diese Zahl nicht zu vermehren, aber er ergänzen d musikalisch Gruppe, die aus d drei Ausdruckswert dynamisch Abstufung, Modulation d Tonhöhe und Tempo bestehen, noch durch eine Fülle klein phonetisch Variation, die in d Schrift nicht zum Ausdruck kommen.
jen von Sievers zunächst als Lautmelodie und dann als Schallform bezeichnen geheimnisvoll Klangverhältnis zwischen d einzeln Laute, die, wie schon oben (S. 194 F.) sagen werden, erst aus d Zusammenwirken von Dynamik, Melodik und Rhythmik entstehen, sein mit keine Statistik syntaktisch Form zu erfassen; es sein d Wortlos, die nach eine Wort Klopstock unsichtbar wie d Gott Homer durch d Reihe d Kämpfer wandeln; aussprechen werden es erst im erfühlend Vortrag, die d seelisch Gehalt und seine Schwingung gerecht werden.
d Ausdruckswert unsere Schema, wie klar, harmonisch, plastisch, phantastisch, übersteigern, verschwimmen, sein d nachträglich d Text beizugebend Schlüssel und Vortragszeichen.
d Stilunterschied setzen sich fort in d Satzgliederung.
auch hier sein d einzeln Sprache von verschieden Tendenz und Möglichkeit beherrschen: d Lateinische schätzen verwickelt Konstruktion im Wechsel mit knapp Prägnanz; d französisch sein für knapp Klarheit, d Englische für energisch Bestimmtheit; d Deutsche haben in seine Satzbau keine gerade Entwicklungslinie, sondern es haben immer wieder Rückfall in gründlich Schwerfälligkeit und unergründlich Dunkel erleben, wofür Gefühlshaltigkeit und Gedankenfülle, aber nicht selten auch ungeschickt Nachahmung fremd Muster Ursache sein.
dafür haben d groß Stilreformator wie Luther, Lessing, Nietzsche immer für scharfgeschleifen Prägnanz sprachlich Gliederung sorgen, und bei ihr Leistung bestehen d Wort Nietzsche zu Recht, daß man nur im Angesicht d Poesie gut Prosa schreiben können.
über d national Verschiedenheit hinweg haben d Zeitalter ihr Maß und Maßlosigkeit gemeinsam, aber zugleich besitzen jede einzeln Schriftsteller seine Eigenart im Bau d Satz, die seine Denkform entsprechen und namentlich in d Schlußkadenz charakteristisch hervortreten.
so haben R. M.
Meyer für Lessing, Goethe, Schiller, Nietzsche typisch Bild d Satzbau feststellen vermögen.
sogar in d einzeln Werken desselben Schriftsteller sein d Gliederung nicht d gleich.
d fein Stilist Theodor Fontane haben z. B. unter seine Erzählung solch "mit und" und solch "ohne und" unterscheiden, die Satzbau von Thema, Stimmung und Problem abhängig sein.
Parataxe und Hypotaxe, Parallelismus, Antithese und Chiasma, Wiederholung und Steigerung sein demgemäß Mittel, die eine d Grundstimmung d Werk entsprechend Anwendung finden.
dieselbe Verhältnis, die bei d Wortverbindung im einfach Satz und bei d Gliederung zusammengesetzt Satz in Erscheinung treten, setzen sich fort im Zusammenschluß mehrere Satz zu eine Periode.
auch da können von antithetisch und synthetisch Aufbau, von harmonisch Symmetrie, von rhythmisch Wiederholung, spielerisch Sprunghaftigkeit, Klarheit und Verschwimmenheit sprechen werden.
bisher haben wir erst wenige Untersuchung, in die d einheitlich Stilwille eine Werk im Fortgang von d einfach Sprachemittel bis zu d zusammengesetzt verfolgen und als Walten inner Gesetz erkennen werden.
eine Versuch dazu sein vor eine Vierteljahrhundert in Georg Gloege "ästhetisch-psychologisch Stiluntersuchung "Novalis' Heinrich von Ofterdingen als Ausdruck seine Persönlichkeit" machen werden und führen zu d resignierend Schlußergebnis:
"nur eine ganz groß Künstler vermögen mit genial Intuition aus d vereinzelt Zug, die hier in systematisch Ordnung vorliegen, eine lebendig Einheit zu schaffen."
als neu Muster eine statistisch unterbaut, aber trotzdem zum Einblick in d künstlerisch Eigenart fortschreitend Erkenntnis sein d sorgfältig Untersuchung eine merimeeschen Novelle "la venus d'ille" durch Robert Bräuer heranziehen.
was noch übrig bleiben, nachdem in Wortstellung, Klangfigur, Satzbau und Periode dieselbe inner Spracheform nachweisen sein, werden in d Weiterführung zur nächsthoch Einheit, d Großbau d Periodenfügung, bestehen, und schließlich müssen diese Weg zum Aufbau d Ganze führen, seine Zusammenhang mit Problem und Idee d Novelle ergründen und darüber hinaus bei d künstlerisch Persönlichkeit d Verfasser enden.
hierzu sein vielleicht d Intuition nötig, die d vorher eingehalten Gang d Untersuchung fehlen.
d inner Gesetz d Stil durchdringen d Gliederung eine Strophe, die fest Schema elastisch genug bleiben, um d charakteristisch Prägung d Syntaktische und Rhythmische annehmen.
d gleich Verhältnis können sich fortsetzen als Beziehung d einzeln Strophe zueinander und als Gliederung d ganz Gedicht.
die gelten nicht nur für d Dreigliedrigkeit mittelalterlich Strophe und Lied, sondern sein auch in neu Lyrik zu beobachten.
so haben Karl Vietor für d Gedankenführung hölderlinsch Ode d Folge von These, Antithese und Synthese erkennen.
dagegen können man in d 15 Strophe von Uhland Meisterballade "Taillefer" d Symmetrie eine Pyramide erblicken: d drei Strophenpaar d Aufgesang finden in d drei Strophenpaar d Abgesang eine rückläufig Entsprechung, die im Parallelismus von Singen, Feuer, Sturm leitmotivartig Verbindung schaffen, während d drei mittel Strophe, in die d Spitze zusammenfassen sein, d Übergang vom Wunsch zur Erfüllung vollziehen.
wiederum sein d Kreisform eine räumlich Nebeneinander, d Anfang und Ende zusammenfallen lassen, in d beide Zyklus von Rilke "Sonett an Orpheus" zu erkennen, und dasselbe fließend Aufbauprinzip beherrschen bereits d einzeln Stück, wie am gut an i, 23 und ii, 7 zu zeigen sein, d -- Kuriosum in d Sonettliteratur -- überhaupt nur aus je eine Satz bestehen.
von solch Beobachtung aus scheinen eine Verbindung mit d von Hans Leisegang aufgestellt "Denkform" möglich, die in Begriffspyramide, Gedankenkreis und Kreis von Kreis für typisch sprachlich Ausdrucksweise weltanschaulich Voraussetzung zu gewinnen suchen.
in entsprechend Verhältnis können d Kapitel eine Roman, d Szene und Akte eine Drama und d Gesang eine Epos zueinander stehen.
so kommen wir schließlich dahin, auch d äußer Aufbau d Ganze, die bisher auf d dritt Stufe unter d Gesichtspunkt d Technik betrachten sein, als Stilform zu erkennen.
und damit endlich rechtfertigen sich Gleichung zu ander Kunst, wobei eine Dichtwerk als musikalisch und malerisch oder architektonisch und plastisch aufbauen erscheinen und zwischen geschließen Form eine regelmäßig Symmetrie und asymmetrisch offen Form unterscheiden werden.
so haben man für Kleist, Jean Paul und Stifter musikalisch, für Schiller architektonisch Aufbau nachweisen, und Shakespeare sein gemäß d Komposition seine Werk d Barockstil zurechnen werden.
auf diese Weise gelangen d analysiert Schöpfung zur Einordnung in d Bildung groß Stiltype, die nicht auf Sprache und Dichtung beschränken sein.
auf sie haben schon d Einzelbeobachtung vom Wortgebrauch aufwärts in steigend Maß hinführen.
wenn wir d Schema, die oben (S. 216) vorbereiten sein, umbiegen zur Kreisform, so daß d senkrecht Schichte von außen nach innen sich zusammenschließen zu Ringen, während d waagerecht Schichte sich fächerförmig entfalten und zu einander entgegengesetzt Sektor eingeschnürt werden, treten d Benachbarte und Entgegengesetzte in sichtbar Erscheinung.
von d äußer Schale d Schrift bis zu d inner Gerüst d von d Idee beherrscht Aufbau steigen d Stufe, in bestimmt Richtung teilen, empor, und wir gewinnen d gesucht Bild jen Drehscheibe, die d Weichenstellung Zufuhr bieten.
um d Peripherie diese Windrose, die Himmelsrichtung durch d Gegensatz von Statik und Dynamik, von Ausdruckskunst und Eindruckskunst weisen werden, sein d Stilbegriff, nach die d Richtung ganz Zeitalter ihr Name tragen, als Type einzeichnen.
d Platz, die d Stilrichtung zuweisen sein, dürfen nicht so verstehen werden, als ob mit d zwei Sektor, die jede einzeln unterordnen sein, d Stilbegriff erschöpfend charakterisieren sein.
Klassik sein nicht mit d Schlagwort plastisch Ruhe und harmonisch Symmetrie, Expressionismus nicht mit Eigenprägung und
i. Schrift, ii. Wort, Iii. Wortzusammensetzung, Iv. Wortstellung, v. Satzgliederung, Vi. Periode, Vii. Aufbau
Übersteigerung, Barock nicht mit antithetisch Lebensgefühl und musikalisch Bewegtheit, Rokoko nicht mit spielerisch Logik allein endgültig klären.
vielmehr umfassen und beherrschen jede diese Stil mit seine Mittel mindestens d ganz Halbkreis, in die Zenit er stehen.
d beide er untergeordnet Sektor gehören er daher nicht allein, aber sie bilden gewißermaßen d Wirbelsäule seine Struktur; in seine Glied aber füllen er nicht nur d Halbkreis, sondern er können sich sogar wie eine Fächer über die Grenze hinaus entfalten und Richtungsgegensatz, die unvereinbar scheinen, ins ich aufnehmen.
insbesondere gelten diese nun für d Individualstil jede Schriftsteller, die selten ganz in eine Zeitstil aufgehen.
sogar jede einzeln Werk können, unbeschadet seine Einheitlichkeit Besonderheit aufweisen, die sich nicht mit d Typus eine Zeitstil decken.
wenn d am Einzelwerk vorgenehmen Stilanalyse mit ihr Beobachtung einzeln Feld d Kreis belegen, so werden d ausgefüllt Rubrik eine vielzackig Ausschnitt bilden, die eigenartig Silhouette d Charakteristische d individuell Stil darstellen.
wie verhalten sich nun diese Schema zu d am Anfang d Abschnitt (S. 201) als Aufgabe gestellt Überblick über zwanzig verschieden Stilkombination?
wollen man d begrifflich Ordnung weiter schematisieren, so müssen d charakteristisch Beobachtungsmaterial, die auf d zwanzig Feld verteilen sein, nun d vorgezeichnet Kreis noch in neunzehn weit Exemplar beanspruchen, wobei jedesmal d für d Lebensstufe, für d Person, für d Altersgemeinschaft, für d Heimat usw.
Kennzeichnende eintragen werden.
so werden zwanzig Stilsilhouette zustande kommen, von die d spät mit ihresgleichen, wie es sich aus ander Stiluntersuchung ergeben haben, zur Deckung bringen werden müssen, um d Typische d Stamm und d Periode, d Sprachegemeinschaft, d Zeitalter und d Rasse allgemeingültig festlegen zur weit Verwendung bei d Stilanalyse von Einzelwerken.
d Methode eine Sprachephysiognomik, wie sie Heinz Werner anbahnen haben, liegen noch ganz in d Anfang und haben sich bisher mehr auf d Umgangssprache als auf d Dichtung beziehen.
werden sie weiterführen zur physiognomisch Analyse d Wortkunstwerk, so kommen d Untersuchung in eine ähnlich Stadium, wie es seinerzeit d lavatersch Physiognomik darstellen, die im Schattenriß eine brauchbar Mittel d Charakterbestimmung finden wollen.
d Analyse eine Stilprofil können d gleich Aufgabe stellen sein:
es können als Ausprägung d Geist eine Dichtung und d Weltanschauung eine Dichter oder sogar eine ganz Zeitalter und eine Rasse begreifen werden.
nun können aber d Schädelform doch nur eine bescheiden Merkmal sein für d Beschaffenheit d Hirn, in d Geist und Seele ihr Kraftzentrum haben.
d erst Physiognomiker sein mancherlei Mißgriff unterlaufen, die zu d deutlich Charaktersymptom, wie sie in d Handlung d Mensch geben sein, sich in Widerspruch setzen.
so können auch d Stil keineswegs als d einzig ausschlaggebend charakter- und Weltanschauungskriterium betrachten werden; man werden vielmehr d mittelbar Aussprache in d Dichtung mehr Bedeutung beimessen und erst danach d Übereinstimmung zwischen mittelbar und unmittelbar Selbstoffenbarung erkennen.
8. sechst Stufe:
d Persönliche
a) weltanschaulich Haltung
zwischen Weltanschauung und Stilrichtung bestehen eine Beziehung, die man beinahe als psychophysisch Parallelismus bezeichnen können, wenn man in d Weltanschauung eine Dichter d Seele seine Stil, im Stil eine Verkörperung seine Weltanschauung erblicken wollen.
Stilbezeichnung wie Naturalismus, Realismus, Romantik oder Mystik haben gleich Geltung als Benennung von Weltanschauung.
beide entfalten sich für eine Stück d Weg in gleich Stufenfolge zu gleichartig Einheitsbildung:
man können wie vom Stil, so auch von d typisch Weltanschauung eine Rasse, eine Nation, eine Stamm, aber auch von d eine Zeitalter, eine Periode, eine Generation sprechen.
nur enden d absteigend Reihe hier beim Individuum; man können im allgemein nicht von d Weltanschauung eine Werk sprechen.
es bleiben auch zweifelhaft, ob mit d Wandel d Stil d wechselnd Weltanschauung verschieden Altersstufe zu erfassen sein, da solch Änderung d Haltung und Richtung noch keine fest Prägung bedeuten.
diese sein vielmehr erst eine Gabe d Reife.
Jugendliche Weltanschauungsbekenntnis gehen meist mit d Zeit und schließen sich, auch wenn sie revolutionär sein, eine bahnbrechend Wecker und Künder an.
je schnell sie wechseln, desto wenige sein es möglich, jede einzeln Werk als Ausdruck eine bestimmt, im Lebenskampf gewinnen und unabänderlich feststehend Überzeugung auffassen, wie wir sie unter Weltanschauung verstehen.
d Analyse treffen auf eine ausgesprechen Bekenntnis nur da, wo d Absicht dazu bestehen, als vornehmlich bei religiös und philosophisch Dichtung, oder da, wo subjektiv oder objektiv Ringen um eine Weltbild d eigen Thema d Dichtung sein, wie beim Bildungsroman oder im Ideendrama.
je nachdem, ob es als subjektiv oder als objektiv auffassen sein, können sich solch Weltanschauungsbekenntnis bereits auf d viert und fünft Stufe bei d Untersuchung d Selbstdarstellung und d Wirklichkeitsauffaßung zeigen haben.
diese Trennung entsprechen d Dualismus von subjektiv Einstellung und objektiv Weltbild, die Karl Jaspers in seine "Psychologie d Weltanschauung" als statisch Element d Betrachtung voraussetzen, während er d dynamisch Zentrum in d bewegt und bewegend Kraft d Geistestype verlegen, d Einstellung und Weltbild umfaßend zusammenschließen.
solch Geistestypus können nicht jede einzeln Dichtwerk, sondern nur d Dichter in seine ganz Person verkörpern; allenfalls spiegeln sich seine Ganzheit in groß Lebenswerken, die eine Welt für sich darstellen, wie Goethe "Faust" oder Dantes "Göttliche Komödie"; in d Regel aber müssen man eine Zusammenfaßung d gesamt dichterisch Schaffen und alle Lebenszeugnis vornehmen, um über Wandlung und Widerspruch hinweg zum Wesenskern durchdringen.
d Frage d dichterisch Weltanschauungstype werden daher erst im zweit Buch ihr Besprechung finden.
wenn Goethe im Alter sein gesamt Schaffen als "Bruchstück eine groß Konfession" bezeichnen haben, so erheben er damit d Anspruch, seine Weltanschauung als etwas geworden aus d manchmal widerspruchsvoll erscheinend Zeugnis seine Entwicklung aufbauen.
für d Analyse jede einzeln Werk ergeben sich daraus d Folge, daß d darin erkennbar Haltung nichts andere als eine Bruchstück bedeuten, die nach Ergänzung suchen.
beispielsweise haben d jung Goethe in d Prometheusode d Erlebnis d eigen Schöpfertum in solch Sturmgewalt ausbrausen lassen, daß d Gedicht als Widerspruch zur christlich Offenbarungslehre wirken müssen und Lessing zustimmend Bekenntnis zum Pantheismus herausfordern.
etwa fünf Jahr spät entstehen aus eine ander Lebensstimmung d "Grenze d Menschheit", in die d demütig Unterwerfung unter Gott und Schicksal verkünden werden.
man werden aus solch Gegensätzlichkeit keineswegs eine total Wandlung d Weltanschauung erschließen dürfen; auch in d sturm- und Drangzeit stehen d trotzig prometheisch Haltung bereits eine Ganymedische gegenüber, die zu aufgehend Vereinigung mit d All emporstreben.
aber auch d Altersdichtung zeigen scheinbar Widerspruch eine Bipolarität.
d Gedicht "Eins und alle" schließen mit d Vers:
denn alle müssen in nichts zerfallen, wenn es im Sein beharren wollen.
dagegen beginnen d Gedicht "Vermächtnis" mit d klar formuliert Widerspruch:
keine Wesen können zu nichts zerfallen.
die sein keine aufhebend Selbstberichtigung; beide sein Bekenntnis zur gleich Betrachtung d Sein als eine ewig Fließen, die keine Beharren zulassen.
von d Widerspruch gelten, was d Dichter zu ihr Rechtfertigung aussprechen:
immer haben ich nur schreiben, wie ich_es fühlen, wie iches meinen, und so Spalt ich ich, ihr lieb, und sein immerfort d eine.
im Gegensatz zu diese vielfältig, universell Einheit müssen für manche ander Dichter bei d weltanschaulich Haltung, die er einnehmen, d Frage nach d Echtheit stellen werden.
es geben eine Gedicht, die d Überschrift "d Welt" tragen:
was sein d Welt und ihr berühmt Glänzen?
was sein d Welt und ihr ganz Pracht?
eine schnöde Schein in kurzgefaßt Grenze, eine schnell Blitz bei schwarzgewölkt Nacht; eine bunt Feld, da Kummerdistel grünen, eine schön Spital, so voll Krankheit stecken.
eine Sklavenhaus, da alle Mensch dienen, eine faul Grab, so Alabaster decken.
die sein d Grund, darauf wir Mensch bauen, und was d Fleisch für eine Abgott halten.
kommen Seele, kommen, und lernen weiter schauen, als sich erstrecken d Zirkel diese Welt.
Streiche ab von du dieselbe kurz Prangen, halten ihr Lust für eine schwer Last, so werden du leicht in diese Port gelangen, da Ewigkeit und Schönheit sich umfassen.
man werden an alle Stilmerkmal, vor alle an d gehäuft Antithese, sogleich d Barockzeit erkennen und auch d in ihr vertreten weltverneinend Haltung finden.
und doch verraten sich in d Bild eine Art lüstern Weltfreude, die d bunt Feld mehr zuneigen sein als d Kummerdistel, und d positiv gehalten zweit Teil fällen mit seine blaß, innerlich unerlebt und nicht geschaut allegorisch Schlußbild gegenüber d überladen Sinneswirkung d erst Teil völlig ab.
aus ander Gedicht, wie aus seine Leben, die wiederum d viel lasziv Motiv seine Dichtung Lüge strafen, kennen man Hofmannswaldau genug als rechtschaffen Epikureer, um an d Echtheit d eingenehmen Haltung zu zweifeln.
man werden sie deshalb nicht geradezu verlogen nennen dürfen, denn sie gehören wie d Stil zur Haltung d Zeit und sein bei ander Dichter, wie z. B. Andreas Gryphius, innerlich erleben.
wenn, um eine ander Beispiel zu nennen, Detlev von Liliencron einmal in d Gedicht "Betrunken", die trotz seine Erlebtheit nicht zu d gut gehören, d abgegreifen Metaphernschwall parodieren:
d Welt sein d Tal d Kuß, d Welt sein d Berg d Kummer, d Welt sein d Wasser d Flüßigkeit, d Welt sein d Luft d Unsinn,
so stellen sich d heulend Elend d Rausch dar als naturalistisch Gegenbild d sinnlich Weltfreude, von die d impressionistisch Dichter sonst beherrschen sein.
man haben, wie es beispielsweise durch Ermatingener geschehen sein, in d ideell Leere liliencronsch Stimmungslyrik eine künstlerisch Manko erblicken wollen; trotzdem werden d d Idealismus abgewendt Haltung d Charakter eine Weltbild nicht abstreiten sein.
nicht anders sein es bei Th. Fontane, die einmal aussprechen:
"man können seine Pessimismus auch in rot, ja in zeisiggrün kleiden.
mehr, man können auch wirklich dabei heiter werden, voraussetzen, daß man eine glücklich Temperament haben."
Gedankendichtung können verschiedenartig weltanschaulich Haltung antithetisch nebeneinander stellen, wie es Schiller mit d "Wort d Wahn" und d "Wort d Glauben" tun.
Rudolf Unger können darin eine Illustration d Tiltheischen Weltanschauungstype erblicken und d eine Gedicht als Glaubensbekenntnis d objektiv Idealismus, die andere als die d Idealismus d Freiheit erklären.
immerhin verraten schon d Überschrift und noch mehr d im eine Fall warnend, im ander Fall preisend Haltung d Dichter, zu welcher Weltanschauung er sich selbst bekannten.
bei zusammenprallend Weltanschauungsgegensatz im Drama brauchen dagegen d Haltung d Dichter nicht klar erkennbar zu sein; ja, es sein d Frage, ob sie anders als durch d Geschehen selbst aussprechen werden sollen.
oft müssen d Weltanschauung d Gegenspieler als Motivierung seine Handlung bestimmt zur Aussprache bringen werden, als d d Held, selbst wenn diese mit d d Dichter übereinstimmen.
in d "Räuber" entwickeln Franz Moor sein materialistisch System in folgerichtig Gedankenreihe als Karl Moor sein Gefühlsleben; in d "Jungfrau von Orléans" geben d sterbend Freigeist Talbot d klar Bekenntnis eine Aufklärer, die im Wortlaut sogar an d Testament Friedrichs d Große erinnern, während Johanna mehr durch ihr Tat, als durch Wort Zeugnis ablegen von ihr Glauben.
auch in Goethe "Faust" sein Mephistopheles weit mehr als d Titelheld Vertreter eine Weltanschauung, die er als Kritiker d Schöpfung verneinen und zersetzen formulieren.
wenn er so auftreten, sein er aber nicht d Gegenspieler Faust, sondern d d Herr.
werden d Faustdichter eigen Weltanschauung maßgebend offenbaren, so geschehen es weder durch Faust noch durch Mephistopheles, sondern durch göttlich Stimme am Anfang und Ende d Weltdichtung.
aber nun sein sowohl beim Prolog als beim Epilog im Himmel wahrnehmen, daß zwar d sittlich Einstellung, mögen man sie aktiv, kontemplativ oder mystisch nennen, die d Dichter sein, daß aber d Weltbild, weder d sinnlich-räumlich noch d metaphysisch seine eigen Weltanschauung entsprechen.
für d Prolog im Himmel haben Heinrich Rickert nachweisen, daß d kosmisch Vorstellung in d Gesang d Erzengel d d ptolemäisch Weltsystem sein, anders als etwa in Klopstock "Messias", wo mit d kopernikanisch System Übereinstimmung herstellen sein.
für d Schluß d Ganze haben Goethe selbst zugeben, daß er eine Anleihe bei d festgeprägt Himmelsvorstellung d mittelalterlich katholisch Weltanschauung haben machen müssen, um d Held zur Gnade gelangen zu lassen.
eine ander Haltung mögen man in d "nicht so vieles Federlesen!" d westenöstlich Diwan" erkennen.
außerhalb d dramatisch Gegensatz stehend Gestalt sein d gut Sinndeuter d Geschehen.
in diese Sinn rechtfertigen Schiller d Wiedereinführung d Chor, die er als eine "allgemein Begriff" bezeichnen:
"d Chor verlassen d eng Kreis d Handlung, um sich über vergangen und künftig, über fern Zeit und Volk, über d menschlich überhaupt zu verbreiten, um d groß Resultat d Leben zu ziehen und d Lehre d Weisheit aussprechen."
was heißen d andere, als daß d Dichter d Chor als eine Organ und Sprachrohr für d Kundgebung seine Weltanschauung gebrauchen können!
nach d Auffaßung Grillparzer bedeuten d antik Chor d Zoll, die d tragisch Dichter d Geist d Volk bringen; er sein aber zugleich eine Schild gegen alle Verdächtigung seine Gesinnung.
ehe er d Chor einführen, haben Schiller, ebenso wie Goethe, bereits eine ander Hilfsmittel aus d antik Dichtung übernehmen, nämlich d Sentenz, die in knapp Form wesentlich Weltanschauungsgrundsatz vermitteln ("es erben d Vater Segen, nicht ihr Fluch", "es sein d Geist, die sich d Körper bauen").
Sentenz sein epigrammatisch Ausspruch, die aus d Organismus d Kunstwerk herausnehmen, eine selbständig Weiterleben führen und zu mancherlei Lebensfrage in Beziehung zu setzen sein.
sie haben zwar ihr besondere Beziehung zur Grundidee d Werk, die Blumenschmuck sie bilden, aber ihr Wurzel haben sie doch nicht eigentlich in d inner Form d Kunstwerk, sondern in eine ander Erdreich, eben in d Weltanschauung d Dichter.
ihr Vorkommen sein eine Stileigentümlichkeit, die indessen nicht nur d Klassik zugehören; sie können sich ebensogut im realistisch Roman finden, etwa in d Gespräch, die d alt Fontane in eine Plauderstunde liebevoll ausgestalten haben.
auch da sein es oft so, daß d Bonmot nicht d Charakter eine bestimmt Person angehören und aus er heraus allein verständlich sein, sondern daß sie eine Mitteilungsbedürfnis d Verfasser entspringen, genau so wie d allgemein Betrachtung, mit die er als Erzähler sich in Beziehung zur Leserwelt setzen dürfen.
aus solch Sentenz und Aphorismus können d Analyse eine umfangreich Einzelwerk wenigstens Teilvorstellung von d Weltanschauung eine Dichter gewinnen.
Nietzsche haben in seine "Geburt d Tragödie" d Roman, die er auf d Vorbild d platonisch Dialog zurückführen wollen, d Stellung eine "ancilla philosophiae" zuerkennen.
in d Tat haben man zeitweilig d unepisch Bestandteil groß Roman mehr Schätzung entgegenbringen als d episch, und aus d monströs "Arminius" d Lohenstein sein alle Sinnspruch ausziehen werden als "arminius enucleatus" oder "lohensteinius sententiosus".
Ähnlich können ebensogut bei modern Gesprächsroman wie "Helianth" oder "Zauberberg" geschehen.
d Roman bieten wie d Drama Gelegenheit zur Auseinandersetzung verschiedenartig Weltanschauung, nur daß sie wenige zum dramatisch Zusammenstoß gelangen, sondern mehr im duldsam Nebeneinander oder gar in episch nacheinander sich entfalten.
insbesondere gehören es zum Wesen d Bildungsroman, daß d Held zur Weltkenntnis durch Gegensatz hindurchführen werden, die sich vor er auftuen, und daß seine Entwicklung in vielfältig Auseinandersetzung zur Eroberung eine eigen gefestigt Lebensauffaßung gelangen.
diese Ziel können in d Abwandelung verschieden gedanklich System erreichen werden, wie in Wieland "Agathon", oder im Durchgang durch ästhetisch, religiös, pädagogisch und ökonomisch Lebenssphäre, wie in Goethe "Wilhelm Meister", oder durch d Bekanntschaft mit eine besondere Philosophie, wie sie Gottfried Kellers grün Heinrich bei d Feuerbachianern auf d Grafenschloße erleben.
d Auseinandersetzung können sich in breit Gespräch vollziehen, die d Entwicklung d Held begleiten, oder in Tagebucheinlage und Brief, die als Ruhepunkt d Selbstbetrachtung d Fortschritt d Erzählung hemmen.
es können episodisch Gestalt einführen werden mit d einzig Zweck, durch ihr Lehre, Warnung und Weissagung d Leben d Held eine neu Wendung zu geben.
zu sie gehören gurnemanz und trevrizent in Wolfram "Parzival", d Narr, d Jupiter zu sein vorgeben, in Grimmelshausen "Simplicissimus" und d Abgesandte d Gesellschaft d Turm im "Wilhelm Meister".
als Raisonneur kommen solch Mahner und Warner auch außerhalb d Bildungsroman vor, z. B. in d Gestalt d Mittler in Goethe "Wahlverwandtschaft".
manchmal haben derartig Figur auch nur d Ansicht d Gesellschaft zu vermitteln, wie oftmals bei Fontane, die allerdings selten sich in Widerspruch dazu stellen.
wie weit Meinung und Weltanschauung d Dichter vertreten werden, entscheiden sich im allgemein mit d Frage, ob d Verlauf d geäußert Ansicht recht geben, ob d Befolgung oder Außerachtlassung ihr Rat d Held zum Wohl oder zum Verhängnis ausschlagen.
unbedingt Richtigkeit pflegen d Lebensregel im Märchen zu haben, die, wenigstens in seine deutsch Form, eine ausgesprechen optimistisch Weltanschauung bekunden.
es sein bei Betrachtung d dritt Stufe bereits andeuten, in welchem Maß d Prägung d Fabel von d Weltbild d Dichter abhängig sein.
auch ander Element d Analyse, wie wir sie in Stimmung und Absicht, in Psychologie, Motiv und Charakter finden, stehen mit diese Zentrum in Zusammenhäng.
d Schicksalsbegriff von Zufall, hoch Fügung und streng Ursächlichkeit, von Willkür oder Zwang d Handeln, d Wertbegriff von Standhaftigkeit im Leiden und Todesüberwindung, von sittlich Freiheit, von Pflicht d Entscheidung und Selbstbehauptung, d Relation endlich zwischen Schuld und Sühne, Belohnung d Tugend und Bestrafung d Laster, von diesseitig und jenseitig Vergeltung sein durch d Weltbild d Dichter bestimmen.
d Ausgang jede Tragödie und jede Komödie zwingen zu eine Bekenntnis.
wir wissen, wie schwer es Lessing werden, d Ende d "Emilia Galotti" zu gestalten, bei die eine Schuld d Heldin finden und d Bestrafung d Prinz eine hoch Gerechtigkeit überlassen werden müssen.
wir erkennen Grillparzer von Schopenhauer beeinflußt Pessimismus, wenn am Schluß d "Medea" d ungetreu Jason zur hart Strafe, zu die d Weiterleben, verurteilen werden.
d ganz Frage d tragisch Schuld und d poetisch Gerechtigkeit bedeuten wenige ästhetisch als weltanschaulich Postulat, bei die Wirkung und Erfolg auch vom Einvernehmen mit d herrschend Anschauung eine Kulturkreis und eine Zeitalter, eine Volk und eine d Publikum bildend Gesellschaftsschicht nicht unabhängig sein.
b) Problemstellung
d bisherig Weg d Analyse führen bereits an mehrere Stelle auf d Begriff d Problem als Kern d Dichtung hin: sowohl bei d Fabel und ihr Motiv als bei d Charakter und ihr Psychologie erweisen sich d Problemstellung als d Verbindungsglied d Kette, in die diese Element mit d d ganz beherrschend Idee verknüpfen sein.
jede Problem bedeuten eine Fragestellung, die in d Idee ihr Beantwortung finden müssen, und eine Idee können zur dichterisch Gestaltung gelangen nur in d Lösung von Problem.
wenn d dichterisch Idee selbst eine Polarität zuschreiben werden, wie es durch Ermatinger geschehen, so weisen diese Spannung entgegengesetzt Begriff vielmehr auf eine zugrunde liegend Problem, die nach Lösung verlangen, zurück.
wenn andere wiederum in Freiheit und Unsterblichkeit keine Idee, sondern Problem sehen wollen, so rechtfertigen sich diese Brauch nur, solange Antithese wie zwingend Notwendigkeit oder ewig Tod d Freiheit und Unsterblichkeit gegenüberstehen.
von d Problem gelten, was Jaspers als "antinomisch Struktur d Dasein" an d sogenannt Grenzesituation" aufzeigen:
"in jede d Fall: Kampf, Tod, Zufall, Schuld liegen eine Antinomie zugrunde.
Kampf und gegenseitig Hilfe, Leben und Tod, Zufall und Sinn, Schuld und Entsündigungsbewußtsein sein aneinander binden; d eine existieren nicht ohne d ander."
immer liegen im Problem eine Entweder-Oder, gleichviel ob es sich um Frage praktisch Lebensgestaltung oder theoretisch Erkenntnis, um ethisch Grundsatz, Menschendeutung, letzte weltanschaulich Entscheidung oder metaphysisch Wahrheit handeln.
d Problemspannung können d Erlebnis d Dichter sein sein, von die d Aneignung d ganz Stoff und d ganz Konzeption d Werk ihr Ausgang nehmen.
wenn beispielsweise Rousseau Denkwürdigkeit d Plutarch rühmen, weil er nur groß tugendhaft oder erhaben Verbrecher darstellen, und in diese Zusammenhäng d Graf von Lavagna als würdig Gegenstück aus d neu Geschichte nennen werden, so stehen d jung Schiller vor d Frage, welche d beide Type menschlich Größe in seine Fiesco zu verkörpern sein.
es handeln sich um d Problem d Verhältnis von Persönlichkeit und Staatswohl, die schon in d "Räuber berühren sein, und als d Waagschale nach d Seite d Verbrechen gegen d Freiheit sinken, werden eine Gegengewicht schaffen: d Held werden eine groß Tugendhafter im starr Republikaner Verrina gegenüberstellen.
eine ähnlich Charakterproblem entrollen Heinrich von Kleist gleich im erst Satz seine "Michael Kohlhaß", indem er auf eine d rechtschaffen und entsetzlich Mensch d Zeit vorbereitet.
hier liegen d Problem in d Frage:
wie können man aus Rechtschaffenheit zum entsetzlich Mensch werden?
nicht selten sein d Vorwurf eine Dichtung von vornherein als solch Fragestellung formulieren werden.
beispielsweise schreiben Theodor Storm über seine Novelle "eine Bekenntnis" an Gottfried Keller:
"mein Thema:
wie kommen eine Mensch dazu, sein Geliebetest zu töten? und wenn es geschehen, was werden mit er?"
auch Büchner "Woyzeck" haben in d erst Frage sein Problem finden.
d Frage d "warum können sogar in d Dichtung selbst aufwerfen werden, wenn sie keine Antwort darauf zu geben wissen.
so heißen es am Schluß von Müllner Schicksalsdrama "d Schuld":
die warum werden offenbar, wenn d Tote auferstehen.
Rudolf Unger, die nach Wilhelm Dilthey am tief in d Problem dichterisch Lebensdeutung eindringen, sehen in d groß, ewig rätsel- und Schicksalsfrage d menschlich Dasein d Kerngehalt alle Dichten.
wenn von er vier Beispiel geben werden im Schicksalsproblem, im religiös Problem, im Verhältnis zur Natur und in d Auffaßung d Mensch, so schließen jede diese Lebenssphäre wieder vielerlei verschieden Fragestellung in sich, die zu Problem d Dichtung werden können.
zum Schicksal werden d Gegenpole von Freiheit und Notwendigkeit, von Geist und Natur, von Sinnlichkeit und Sittlichkeit rechnen, die zweit Paar auch unter d Verhältnis zur Natur, die dritt ebensogut unter d Auffaßung vom Mensch stellen werden können.
zum religiös Urproblem sein d Gegensatz zwischen d Endlichkeit d Mensch und seine unaustilgbar Strebe nach d unendlich und ewig zählen, aber neben d subjektiv Verhältnis zum Unsichtbare und Übernatürliche, die in vielerlei Gegensatz wie Gefühlsgewißheit oder Vernunftbeweis, Autorität oder persönlich Erlebnis, Glaubensdogma oder inner Schau, Fanatismus oder Toleranz sich auswirken, stehen d objektiv Gegensatz d Gottesvorstellung wie Transzendenz oder Immanenz, und d religiös Schicksalsfrage wie Erbesünde und Erlösung.
solch Weltanschauungsfrage werden zu Problem, sobald in d Dichtung eine äußer oder inner Kampf um sie führen werden.
aber in gleich Weise können sowohl eigen Gottgefühl als d Seelenlage d Mensch, die für eine Gott halten werden (Gutzkow Maha Guru, Hauptmann Emanuel Quinte) zum Problem werden.
d dritt von Unger genennt Grundproblem d Dasein, d Verhältnis d Mensch zur Natur, können in Furcht und Aberglaube, Unterwerfung und technisch Bewältigung wieder zu d Schicksalsfrage hinüberreichen, während Frage wie Vererbung, Anpaßung und Rasse bereits d Kulturproblem sich nähern.
auch Liebe und Tod werden zu d problematisch Naturform d Menschenleben rechnen, und d Gegensatz, die beide gegenüberstehen, sein liebelos Ichsucht und ideell Todesüberwindung.
d viert Feld liegen in d gesellschaftlich und kulturell Beziehung, wie Familie, Staat, Bildung und Beruf; d Begriffspaarung sein im Verhältnis von Persönlichkeit und Gemeinschaft, Individuum und Staat, Eigennutz und Gemeinsinn, Selbstentwicklung und Erziehung geben.
doch können d Problemkreis noch weit Ausbreitung finden im Ethische (Gesetz oder Selbstbestimmung, Pflicht oder Neigung, Schuld oder Verhängnis, Sein oder Schein, Wert oder Unwert d Leben), wie im Ästhetische (schön oder erhaben) und im politisch (Volk und Menschheit).
d Steigerung zum Problem lassen sich, wie schon oben (S. 173) zeigen, aus d Stufenfolge von Bild, Zug und Motiv heraus entwickeln.
beispielsweise geben d Ähnlichkeit zweier Mensch, die sich aus d Gesicht schneiden zu sein scheinen, eine Bild d Vererbung.
eine Zug sein d auch im Charakter sich auswirkend Angleichung an d Vorfahr, die im Stammbaumroman eine Rolle spielen.
zum Motiv werden d Charaktererbeteil, wenn es sich in Handlung umsetzen.
d körperlich Ähnlichkeit schaffen weiter als erkennungs- oder Verwechselungsmotiv sowohl im Komische (Menächmen, Shakespeare Lustspiel) als im Tragische (Grillparzer "Ahnfrau"; d Doppelgängermotiv in Hoffmanns "Elixier d Teufel" oder W. v. Scholz' "Perpetua") und sogar im Tragikomische (Kleist Amphitryon", insofern d Held am Schluß als Erscheinungsform Jupiter erklären werden), dankbar Situation.
als Problem aber treten d Vererbung in Erscheinung, wenn sie umkämpfen werden, wenn sie eine angeboren oder prätendiert Rechtsanspruch auf Reich und Thron begründen oder wenn sie als Fluch eine ganz Geschlecht bedrohen.
im eine Fall können d Bestimmung entweder nach viel Prüfung sich durchsetzen (Wolfram "Parzival") oder sie können trügerisch zusammenbrechen (Schiller "Warbeck" und "Demetrius"); im ander Fall erfüllen sich entweder d unausweichlich Verhängnis (Schiller "Braut von Messina", Ibsen "Gespenst", Hauptmann "vor Sonnenaufgang"), oder d blutsmäßig Bedrohung werden willensmäßig überwinden (Goethe "Iphigenie", Hauptmann "Friedensfest") oder es können sogar eine zwiefach Lösung in Parallele setzen werden (Hesse "Hyazinth und Goldmund").
während Gottesvorstellung und Schicksal sich in religiös Problemstellung zusammenfinden, gehören auf d ander Seite Liebe und Tod zueinander; sie stellen nach eine sinnreich Bild Paul Ernst d beide Arme d Gott d Dichtung dar, die Schulter d Unendlichkeit peitschen; aber sie bilden zugleich d ewig Problem d Philosophie d Leben.
philosopher c'est apprendre à mourir" lauten eine Ausspruch Montesquieu, die d Bedeutung d "memento mori" für Selbstschau und Weltbetrachtung kennzeichnen.
d dichterisch Todesproblem, die literarhistorisch Verfolgung mit Ungers Arbeit über Herder, Novalis, Kleist eine entscheidend, durch Walter Rem, Fr. W. Wentzlaff-Eggebert und viel ander verfolgt Anstoß erfahren haben, lassen für d Frage Tod oder Unsterblichkeit d ideell Lösung offen in eine Reihe von Glaubensvorstellung: d lebend Leichnam bei primitiv Volk, d Totenheer d alt Germane, d Erhaltung d Entelechie in Goethe Sinn, d Übergang in eine hoch Leben nach christlich Vorstellung, d Sternenleben nach Kinderträumen, d körperlich Wiederkehr, d Seelenwanderung, d Weltseele, d unio mystica und d pantheistisch Eingehen in d All.
d Auffaßung d Liebe, die Paul Kluckhohn eine grundlegend Buch widmen haben, führen gleichfalls zu Unendlichkeitsvorstellung.
Teil reichen sie in Urewigkeit zurück wie Präexistenz und Androgynenmythus (Platon Gastmahl), und nehmen in poetisch Gestaltung d Frageform d Problem an (Goethe: "warum geben du uns d tief Blick ...
Sage, was wollen d Schicksal wir bereiten?"), teils erstrecken sie sich als Liebe, die d irdisch Leben überdauern, in künftig Ewigkeit (El. Rowe, "friendship in death" und ihr empfindsam Nachahmung; ewig Liebe d Künstler zu seine Ideal bei E. Th. A. Hoffmann).
Liebe und Tod treten in Verbindung durch d Problem d Liebestod und d Todesliebe.
so sein Friedrich von Hardenberg nach d Verlust seine Braut zur Weltanschauung eine magisch Idealismus gelangen, Kraft die er d Wiedervereinigung mit d Geliebte erzwingen wollen, wie es d "Hymne an d Nacht" allegorisieren.
d Motiv d Nachsterben aber kommen im Problem d inner Selbstvernichtung durch gewollt Auslöschen d Lebenstrieb zum Triumph d Liebesidee in Kleist Penthesilea und Grillparzer Hero, wie in Wagner Senta, Elisabeth und Isolde.
und in Rilke Spatdichtung gelangen d Liebeende erst jenseits d Tod zu wirklich Können.
bei alle Zusammenhang zwischen dichterisch und philosophisch Problemstellung liegen d Unterschied darin, daß dichterisch Lebensdeutung immer an konkret, wenn auch erfinden Einzelfall und Konflikt aufzeigen werden, die als symbolisch gelten dürfen, während d Antwort d Philosophie eine abstrakt sein, die nicht aus d Einzelfall hervorgehen, sondern höchstens zu die begrifflich Erfaßung verhelfen können.
wenn Rudolf Unger nun d Dichtung eine Hilfesstellung für d Philosophie beimessen mögen, weil sie d verallgemeinernd Denken bereits vorarbeiten haben durch Auswahl, Steigerung, Deutung und Sinngebung d Rohstoff d Wirklichkeit, so gehen diese Auswertung d Verhältnis einseitig vom Standort d Philosophie aus.
d literaturwissenschaftlich Analyse werden dagegen mehr an sich selbst denken und sich wenige d Philosophie dienstbar machen, als vielmehr die Hilfe in Anspruch nehmen für d Klärung, Ergründung und Benennung d dichterisch Problemstellung.
dabei müssen neben d Standpunkt heutig Beurteilung, die eine jetzt geltend Systematik Wegweiser und Maßstab sein können, nicht minder d zur Zeit d Entstehen herrschend weltanschaulich Strömung, in die Licht d Dichter sein Erlebnis sehen, wie seine eigen, persönlich Lebensproblem zur Deutung heranziehen werden.
es sein dieselbe Fall wie bei d dichterisch Psychologie, die gleichfalls aus d zur Entstehungszeit geltend Seelenvorstellung wie aus d persönlich Erlebnis verstehen werden müssen und daneben nach allgemeingültig Gesetz d Seelenleben überprüfen werden können.
in ihr lebenswahr Gestaltung bieten sie Anschauungsmaterial für d wissenschaftlich Seelenkunde.
so werden auch hier nach Ungers methodisch Richtlinie "d positiv Arbeit an d Einzelproblem und d Ausbildung eine philosophisch orientiert Prinziplehre und heuristisch Topik zweckmäßigerweise Hand in Hand gehen."
9. siebent Stufe:
Geist und Idee
d Beziehung d Begriff "Idee" auf d Dichtung haben in ihr vielfältig Spielart eine wechselvoll Geschichte.
aus d Neuplatonischismus d Renaissance emporsteigen, finden d Wort in Scaliger Poetik eine mehr aristotelisch als platonisch Anwendung, werden von Winckelmann in d Mittelpunkt seine Kunstbetrachtung stellen, von Herder seine Transzendenz berauben und mit naturphilosophisch Immanenz ins Innere d Kunstwerk verlegen, bei Goethe durch d Begriff d Urphänomen verdrängen und in Hegel Ideenlehre d absolut Geist unterordnen.
in positivistisch Reaktion gegen d konstruktiv Auslegung hegelianisch Ästhetiker geben d Dichtungslehre d 19. Jahrhundert zeitweilig d Begriff Idee ganz auf.
Scherers Poetik wollen nichts davon wissen und glauben mit Stoff, Thema, Vorwurf, Hauptmotiv auskommen; zur gleich Zeit haben auch Dilthey davor warnen, in jede Dichtung eine Idee zu suchen, wobei er auf d inkommensurabel in Shakespeare "Hamlet" hinweisen und auf alle vergeblich Bemühung, dort eine Idee ans Licht zu ziehen.
wollen Dilthey damals d zu allgemeingültig Bedeutung erheben Erlebnis an d Stelle d Idee setzen, so haben seine spät Entwicklung dahin führen, in d Weltanschauung d Dichter d ideell Kern seine Gestaltung zu erblicken.
von da führen d Weg weiter zur Thronerhebung d Problem durch Unger, zur Wiederherstellung d Idee durch Ermatinger, zur Krönung d Geist durch Cysarz, und gegenwärtig scheinen sich bei Pongs eine Identität von Idee und Existenz herstellen.
für d Verhältnis zwischen Problem und Idee sein im vorausgehend Abschnitt eine Formel finden werden, wonach d Idee sich als entscheidend Lösung d Problem offenbaren.
Frage wir weiter, woher diese Entscheidung stammen, so werden wir zur Weltanschauung d Dichter zurückführen.
wenn oben sagen sein, daß d einzeln Dichtung keine eigen, total Weltanschauung haben können, so bleiben sie doch d Ausdruck eine bestimmt Idee vorbehalten.
Idee sein aber d auf eine Problem beziehen und in seine Lösung ausgeprägt weltanschaulich Haltung d Dichter.
d dichterisch Idee scheinen damit zum Organ d Weltanschauung herabsetzen, aber zugleich sein sie innerhalb d Dichtung zur entscheidend Bedeutung erheben.
man können sagen, daß d Idee ihr Wirksamkeit entfalten, wenn d Dichter etwas von seine eigen Weltanschauung in d schwebend Waagschale d Problemstellung werfen.
d Idee geben, wenn wir bei diese Bild bleiben wollen, mit ihr Tiefgang erst d Ganze Halt und Gewicht so wie d Schiff, erst wenn es seine Ladung haben, steuern werden können.
so sehen Emil Ermatinger in d Idee d dynamisch Mittelpunkt d ursächlich Ordnung alle inhaltlich Element; er lassen d ganz Vielheit einzeln Gedanke und Problemstellung von sie ausstrahlen.
d gegenseitig Verhältnis von Idee, Stoff und Form erblicken Ermatingener in demselben Anschauungsbild eine Dreieck, die unsere an d Eingang diese Kapitel gestellt dispositionell Schema entwerfen haben (S. 111).
aber indem er Idee und Stoff sich in d Form zur Einheit vermählen lassen, legen er die, was wir als Spitze d Dreieck ansehen, auf d Boden.
d Verbindung von Idee und Stoff bilden bei er d Basis, auf die sich d Form aufbauen.
wir legen dagegen Stoff und Form zugrunde und begrenzt d aufsteigend Ineinanderwirken von Gehalt und Gestalt durch d Schenkel, die in d Idee als d Spitze d Dreieck oder d Gipfel d Pyramide zusammentreffen.
d Idee liegen dann nicht im Kiel d Schiff, sondern bilden Kapitänsbrücke oder Flaggenmast; sie sein gewißermaßen d Dachfirst d Haus, die alle Glied als Tragpfeiler dienen.
alle Gedanke, alle Gestalt, alle Motiv, alle Problemstellung stehen in Verhältnis zu sie und zeigen d Weg zur Idee, selbst wenn sie sie ausweichen und entgegensetzen erscheinen.
für d Genesis d Kunstwerk sein diese Bild zweifellos irreleiten, denn d Idee sein entstehungsgeschichtlich keineswegs d letzte Glied d Gefüge.
nur einmal, beim "Gyges" haben Hebbel feststellen, daß zu seine eigen Überraschung, wie eine Insel aus d Ozean, erst bei Abschluß d Stück d Idee d Sitte als alle bedingen und bindend hervortreten sein.
daran werden richtig sein, daß diese Zentralidee erst jetzt er bewußt werden, während sie doch wohl von Anfang an als eine verhüllt Gipfel zu d Ideen-Hintergrund gehören, die d Dichter bei alle Arbeit wie eine d Landschaft abschließend Gebirgeskette vor sich sehen.
von manche Theoretiker d Schaffensvorgang, z. B. Pierre Audiat, sein d schöpferisch Idee (l'idee creatrice) wie d Geist, die über d Wasser schweben, an d Anfang d Schöpfung setzen werden.
d Analyse dagegen können ihr genetisch Rolle erst rückläufig erschließen, nachdem d Idee finden sein, und diese Ergebnis stellen sich in d Tat als letzte erst nach Aufnahme d ganz Dichtung her.
manchmal kommen d Idee am Ende eine Werk zur Erörterung, wie d Staatsgedanke in Kleist "Prinz von Homburg" v, 5 und in Hebbel "Agnes Bernauer v, 10. entscheidend für d Lösung d Problemstellung können sogar d letzte Wort eine Dichtung sein, z. B. in Schiller "Braut von Messina":
d Leben sein d Gut hoch nicht, d Übel groß aber sein d Schuld.
auch Goethe haben im Chorus Mysticus, die d Schluß d Faustdichtung bilden, d tief Sinn d Ganze zusammendrängen, ohne daß man allerdings in diese Vers eine problemlösend Idee erkennen können.
dagegen haben er selbst gelegentlich d vorausgehend Engelchor als Schlüssel zum Verständnis d Werk bezeichnen:
wer immer strebend sich bemühen, D können wir erlösen.
und haben an er d Liebe gar von oben teilnehmen, begegnen er d selig Schar mit herzlich Willkommen.
wollen man in d Tat an diese Stelle d Idee d Werk offenbaren finden, so haben man in d Zweigliedrigkeit keine Polarität zu sehen, sondern eine Steigerung.
eine Ideenkomplex entstehen im Zusammentreffen von zwei geistig Macht.
die eine sein d in d Mensch gelegt Kraft unstillbar Streben, die andere d in Gott ruhend ewig Liebe.
d erst werden Problem im Pakt d erst Teil, aus die d Idee d unbezwingbar Streben trotz alle Irrung siegreich hervorgehen sollen (entsprechend d Voraussage d Prolog im Himmel).
d zweit Problem sein die d irdisch und himmlisch Liebe, die im erst Teil mit d Erlöschen von Faust Leidenschaft enden, also mit eine Niederlage d Mensch, während es im zweit Teil durch d entgegenkommend Liebe von oben d gut Ausgang entgegenwachsen.
wie schon bei Gelegenheit d Fabel (S. 140) erwähnen werden, haben d Faustdichter selbst es nicht wahrhaben wollen, daß alle von er auf d Faden eine einzig durchlaufend Idee aufreihen werden sein.
umgekehrt können man in ander Fall, wo d Dichter selbst d Sinn eine Werk nachträglich zusammenfassen haben, zweifeln, ob damit d Rechte treffen werden.
so haben H. A. Korff bestreiten, daß mit d spät Widmungsvers d "Iphigenie":
alle menschlich Gebrechen heilen rein Menschlichkeit
wirklich d Idee d Dichtung, die Goethe selbst spät als "verteufeln human" bezeichnen, aussprechen sein.
d Idee brauchen nicht als Zitat, als geflügelt Wort, als zum Mitnehmen eingewickelt Gebrauchsgegenstand darreichen zu werden, wie d moralisch Satz in d Aufklärungspoetik.
mit Recht sagen Ermatinger, d Idee sein nicht Grundgedanke, Lehrsatz, sichtbar Moral, sondern als seelisch Schau und Triebhraft "eine imaginär Punkt, die im Unsichtbare wirken".
man können sie also d Augenpunkt eine perspektivisch Gemälde vergleichen, auf d alle Linie in ihr Verkürzung hinführen.
es bleiben dabei eine Stilfrage, ob d Lage diese Punkt, die im Unendliche zu denken sein, sichtbar werden, wie es bei klassisch zentral Komposition d Fall sein, oder ob, wie bei d Winkelperspektive d Barockmalerei, die Linie sich seitwärts verlieren, so daß d imaginär Punkt außerhalb d Bild zu denken sein.
10. Synthese
wenn d Idee alle Element d Dichtung überordnen sein, so sein zu zeigen, wie sie zu diese Suprematie kommen sein, wie sie aus d Stoff aufsteigen, nach d Form blicken, Erlebnis und Stimmung bilden, d Wahl d Gattung entscheiden, d Fabel prägen, d Absicht klären, an d Technik Bedingung stellen, d Psychologie in Bewegung setzen, in Selbstdarstellung sich aussprechen, d Charakter unter sich zwingen, d Motiv wählen, mit d Wirklichkeitsauffaßung sich in Übereinstimmung setzen, d Spracheform und d Rhythmus beseelen, im Stil ihr Gewand weben, in d Weltanschauung ihr Boden haben, in d Problem ihr Sprungbrett finden, und wie sie so sich aufschwingen zum Thron, die sie d Herrschaft geben, unter die alle Untertan eine harmonisch Einvernehmen gewähren sein.
diese neu Bindung alle in d Analyse voneinander gelöst Glied bedürfen aber d Tragkraft d Hauptelement, die in d bisher zugrunde gelegt Schema einklammern sein, nämlich d Persönlichkeit d Dichter.
ohne er sein keine Kausalität möglich.
d Idee können nicht aus d Stoff gebären werden, ohne daß d Dichter sie in d Stoff legen haben.
so wenig d Stoff ohne d Keim d Idee zu lebendig Gestaltung gelangen, ebensowenig können d Idee konkret Existenz gewinnen, ohne daß d Dichter sie persönlich aus d Reich d Mutter heraufholen und sich aneignen haben.
nicht von eine abstrakt Idee, sondern nur von d lebendig Kraft d Dichter aus sein d Genesis d Werk darstellen und d Geschaffene nachschaffen.
eine Wiederholung d Entstehungsvorgang in alle seine Phase, d günstig Fall d Einblick in d Werkstatt d Dichter durch seine Selbstbekenntnis ermöglichen, können keine wesentlich Element, die bei d Analyse finden sein, entgehen.
Analyse und Genesis kontrollieren sich also gegenseitig, denn sie gehen denselben Weg in entgegengesetzt Richtung, indem d eine vom Werk aus d Dichter suchen, die andere vom Dichter aus d Werk aufbauen.
früher einmal haben ich ihr Zusammengehen d Bau eine Tunnel vergleichen, die von beide Seite aus in Angriff nehmen werden.
d Berechnung erweisen sich als richtig, wenn d Bohrung in d Mitte zusammentreffen; d Durchschlagstelle sein d Prüfstein d Methode.
dabei sein mit alle Widerstand zu rechnen, die eine zu spröde oder zu brüchig Material bieten.
Voraussetzung d richtig Errechnung müssen auf beide Seite Kenntnis d geologisch Schichte sein und Feststellung d Struktur.
auf Seite d Werk haben wir diese Beschaffenheit durch d Analyse kennenlernen; auf Seite d Dichter stehen wir vor Geheimnis.
was weiterhelfen können, sein erstens d Vertrautheit mit d Mensch, seine Wesensbeschaffenheit, seine äußer und inner Leben und seine typisch oder individuell Schaffensweise, zweitens d Vertrautheit mit d Gesetz d dichterisch Schaffen als generell Vorgang.
diese Bedingung weisen d Genesis d Dichtwerk d Betrachtung d zweit Buch zu.
daneben aber geben es eine Reihe weit synthetisch Verwertung d in d Analyse gewinnen Element.
jede können zusammentuen werden mit ihresgleichen in kategorienmäßig Gruppierung.
d Stoff, Situation, Fabel, Charakter, Motiv und Problem sein typologisch zu ordnen; d Form d Gattung, d Technik, d Psychologie, d Sprache und d Stil können auf ihr Entwicklung hin untersuchen werden.
da jede Teil auf d Ganze schließen lassen, und da d Verhältnis sich aufrechterhalten bei Ausdehnung auf d Gesamtwerk eine Dichter, eine Zeitalter, eine Landschaft und eine Volk, so können man aus d Querschnitt zu eine Charakteristik d Ganze gelangen.
nur werden diese um so dünn und oberflächlich sein, je weiter d gruppenmäßig zusammengefaßt Element von d geistig Spitze entfernt bleiben.
d sogenannt Stoffgeschichte können so gut wie nichts für d Wesensart d Ganze erbringen, es sein denn, daß sie d verschiedenartig Behandlung desselben Thema psychologisch, stilistisch und volkerpsychologisch auswerten; auch d Betrachtung einzeln Form, z. B. d deutsch Hexameter, d deutsch Madrigal, d deutsch Sonett oder d deutsch Ghasels im Vergleich mit antik, orientalisch oder romanisch Versbau können sowohl zu entwicklungsgeschichtlich als zu charakterologisch und volkerpsychologisch Ergebnis führen; d Geschichte d einzeln Gattung, z. B. d Drama, lassen sich innerhalb eine Nationalliteratur, eine Kulturkreis (Creizenach) oder sogar d Weltliteratur (Klein) unternehmen, aber Vietor Versuch, d ganz Geschichte d deutsch Literatur nach Gattung zur Darstellung zu bringen, sein bei verdienstvoll Einzeldarstellung bleiben.
dagegen müssen eine Gesamtdarstellung d Technik sich nach d Einzelgattung verteilen, wobei sie mehr auf systematisch als entwicklungsgeschichtlich Betrachtung zielen werden.
auch Motivgeschichte und Stilgeschichte sein als repräsentativ Ersatz für vollständig Literaturgeschichte in Angriff nehmen werden.
desgleichen fehlen es nicht an Versuch, d Weltanschauung und d Wirklichkeitsauffaßung (Fricke, Lugowski) als Richtschnur zu wählen; d Menschendarstellung sein als günstig Beobachtungsfeld durch Heinz Kindermann zum methodisch Spezialgebiet erklären werden in Nachfolge Dilthey, die bereits d Nachbarschaft von Dichtung und Anthropologie erkennen haben.
"Literaturgeschichte als Problemgeschichte" zu betreiben, haben Unger befürworten, ohne zu bestreiten, daß es auch ander Blickpunkt und Dimension geben, und Martin Heidegger haben diese Wendung als eine Bewegung zur Seinsfrage anerkennen.
endlich geben es Geistesgeschichte und Ideengeschichte.
d weit Ausblick bieten sich von d Gipfel, weil alle Richtung auf sie hinführen und alle Element sie unterwerfen sein.
in diese Höhenlage haben schon Hermann Hettner d Entwicklung überschauen wollen; sehr viel weiter sein H. A. Korff steigen, die seine "Geist d Goethezeit als "Versuch eine ideell Entwicklung d klassisch-romantisch Literaturgeschichte" bezeichnen dürfen.
trotz diese sublim Stoffüberwindung werden aber neben d Ideengeschichte auch d von Hettner verwerfen Geschichte d Buch und nicht minder d d Dichter, d Gesellschaftsschichte, d Landschaft und d Stamm ihr Recht behalten.
von alle diese Darstellungsmethode, die im dritt Buch unter d Begriff d "Ordnung" zur Sprache kommen werden, müssen gelten, daß sie d Analyse d Einzelwerk voraussetzen, und diese um so mehr, als d Einzelwerk nur nach bestimmt Element ihr Existenz in Betracht ziehen werden.
aus d Analyse d Einzelwerk sein d Faden spinnen, mit die d Gewebe groß Darstellung zusammenwirken werden können.
viert Hauptteil
Deutung und Wertung
d Werk selbst sein keine Ende, sondern eine Mitte:
es können als Schlußstein in eine Bogen, die von Seele zu Seele gehen, als Gerät d Leben begreifen werden.
d Werk haben durch d opferhaft Selbstentäußerung d schaffend Geist etwas erhalten, was eine Gegenstand von sich aus nie haben: nämlich Sinn, eigen Bündigkeit; es sein geistgeladen Materie werden.
und hier setzen nun d Tatsache d Verstehen ein, nehmen von d ander Seite d Werk gleichsam in Empfang und lassen sich von er zu d Höhe und Tiefe seine Sinngehalt führen.
hans freier.
1. d Verstehen
d philologisch Methodenlehre, die sich in eine Stufenfolge von sprachlich und sachlich Interpretation, von nieder und hoch Kritik d Text wie von nieder und hoch Hermeneutik aufbauen, gelangen nach Untersuchung alle Frage d Sprachestand und Wortschatz, d usuell und okkasionell Wortbedeutung, d Sinngebung im Einzelne und d Formgebung im Große mit ihr hoch Zielsetzung kaum über d im vorig Hauptteil behandeln Aufgabe d Analyse hinaus.
übrig bleiben die, was Goethe zum Ziel setzen, nämlich "d inner, eigentlich eine Schrift zu erforschen und dabei vor alle Ding zu erwägen, wie sie sich zu unsere eigen Innere verhalten und inwiefern durch jen Lebenskraft d unsrige erregen und befruchten werden".
alle andere, die quellen- und Gattungsbestimmung, d Erschließung d biographisch Anlaß und persönlich Gehalt, d Erlebnis, d Plan, d Absicht, d Motiv und Problem können zu eine Feststellung und Handhabung d Element führen, ohne daß d geistig Band erfaßen werden, die alle zusammenschließen und uns mit seine Wirkung in Bann ziehen.
in seine Handhabung liegen d eigentlich "Verstehen", die man im Anklang an Goethe Wort als eine "Erkennen von innen" bezeichnen haben.
d Methodenlehre d Spracheforscher Hermann Paul wollen mit psychologisch Mechanismus diese geistig Band als eine seelisch Gleichstellung von Verfasser und Leser erkennen.
d "Verstehen eine Text sollen dann zustandekommen, "wenn in unsere Seele eben d Vorstellungsassoziation erzeugen werden, welche d Urheber dieselbe in d Seele diejenige haben hervorrufen wollen, für die er bestimmen sein".
dagegen erheben sich als erst Einwand d Frage, ob eine Werk d Selbstbefreiung, die aus Lebenskrise und inner Zwang hervorbrechen, überhaupt auf eine bestimmt Publikum berechnen sein sein müssen.
Stifter sagen im "Nachsommer":
"d Künstler machen sein Werk, wie d Blume blühen, wenn sie auch in d Wüste sein und nie eine Auge auf sie fällen.
d wahr Künstler stellen sich d Frage gar nicht, ob sein Werk verstehen werden werden oder nicht."
wie manche, die zu seine eigen Behagen schreiben, mögen nicht anders gedenken haben als Wilhelm Raabe, die d Erzähler d "alt Nest Gott dafür danken lassen, daß er nicht wissen, an welche Leser sich die eben Niedergeschreibene wenden werden.
andere mögen bei d Niederschrift nur an eine einzig Leser gedenken haben.
aber auch, wenn es eine bestimmt Kreis sein, so sein zu fragen, wie zunächst d Gesellschaft, die eine Text zudenken sein, und wie danach ihr Geist feststellen sein.
durch Widmung oder Bericht sein solch Leserkreis unter Umstand zu ermitteln, aber damit sein immer noch nicht erfaßbar, welche seine Vorstellungsassoziation sein.
selbst dann, wenn d ursprünglich Widerhall, von die wir annehmen, daß er beabsichtigen sein, in Urteil kundgeben sein, bleiben es höchst ungewiß, ob wir heute d gleich Assoziation als Eindruck d Text zu erleben imstande sein.
d von Paul geschildert Vorgang können sich eigentlich nur bei Verständigung durch d gesprechen Wort von Mensch zu Mensch herstellen, wenn räumlich und zeitlich Gegenwart durch keinerlei Trennung behindern und d Sprachegebrauch gleichstimmen sein.
ohne solch Kontakt sein völlig Identität d Vorstellungsassoziation unerreichbar.
auf welche Weise dürfen es möglich sein, gegenüber Dichtung, die für d ritterlich Gesellschaft d Mittelalter bestimmen sein, wie Minnesang und höfisch Epik, ohne weit d entsprechend Seelenhaltung zu finden, durch die d Verstehen verbürgen sein sollen?
nicht viel anders gehen es mit d gesellschaftlich Ideal d Absolutismus, wie sie in d klassisch Tragödie Frankreich pflegen werden.
und denken wir an Dantes "Göttliche Komödie so sein d ganz kosmisch System, die sich in d drei Reiche d Inferno, Purgatorio und Paradiso aufbauen, nur aus d Vorstellung mittelalterlich Glaubenswelt zu verstehen.
d religiös, naturwissenschaftlich, politisch, gesellschaftlich und ethisch Weltbild eine ander Zeit und Kulturstufe sein einschalten.
wenn auch d dichterisch Kraft d Vision unmittelbar in Bann schlagen, so bleiben für d unvorbereitet Leser außer d sprachlich Schwierigkeit viel seltsam und unerklärlich.
d vom Dichter gewollt Vorstellungsassoziation sein also durch d Erklärer erst auf groß Umweg historisch Reflexion zu erwecken.
wenn französisch Theoretiker, z. B. Pierre Audiat, an d Möglichkeit eine vollständig Reproduktion d Werk aus d Einsicht in d inner Entstehungsbedingung glauben, so müssen diese Verfahren bei fremd Sprache, die zugleich Ausdruck ander Denken sein, an d Verschiedenheit d geistig Raum scheitern.
aber selbst bei eine nur zeitlich Abstand entstehen d von E. G. Kolbenheyer hervorgeheben Hindernis, daß d Lautgebilde und Werkmittel d eigen Sprache für wir verändern sein, "weil wir in eine ander Anpaßungszustand d eigen Volksstamm stehen".
wollen eine literarhistorisch Methode bei Dichtung entlegen Zeit und Land d Vergegenwärtigung dadurch gewinnen, daß sie d Kulturlage d Jahrhundert und d gesellschaftlich Verfassung d einstig Leserschaft, für die d Werk bestimmen sein, in Rechnung ziehen und sich mit historisch Einfühlung und Phantasie danach umschalten bemühen, so verdoppeln sich d Aufgabe, und man nähern sich d Gefahr eine Kreisfehlschluß.
es müssen erst d allgemein Voraussetzung verstehen werden, ehe es an d einzeln Werk gehen, und diese allgemein Voraussetzung sein wiederum großenteils erst aus d Verstehen viel einzeln Werk jen Zeit zu gewinnen.
kommen man zu d einzeln Werk, dann liegen sowohl in d Absicht d Urheber als in d Reaktionsfähigkeit d Publikum, für die es bestimmen sein, unbekannt Variable.
selten sein d verschieden Voraussetzung so deutlich erkennbar wie bei Vergleich d beide altdeutsch Evangeliumharmonie.
beim niedersächsisch "Heliand" sein d darstellerisch Mittel heidnisch Heldenepik zur Volkspredigt verwenden, die eine Hörerschaft von Laie für d christlich Idee gewinnen sollen; d Mönchsdichtung Otfrids von Weißenburg suchen dagegen, wie schon d verschieden Vorrede besagen, auf d Weg über d kirchlich Vorgesetzte zu d Gläubige an Hof und in Kloster vordringen.
trotz diese sichtbar Unterschied bleiben die, was d Verfasser und d Publikum beide Dichtung gemeinsam sein, d Glaubensvorstellung und Seelenlage d noch nicht lange christianisiert Germane, für d Mensch d Gegenwart und sein unmittelbar Erleben verschließen.
man müssen in d Besonderheit d Gefühlsleben und d Vorstellungswelt, die jede einzeln Werk mit seine Zeitalter gemein haben, eindringen können; man müssen, um zeitlich bedingt Schöpfung zu verstehen, sich d Typus d Schöpfer und d Empfänger innerlich angleichen.
Voraussetzung für eine bewußt Einleben sein d Erkenntnis d Typus.
aber, was für d Wesensbestimmung d mittelalterlich, d gotisch, d Renaissancemensch oder d sentimental Mensch zutage fördern werden sein (Hoffmann, Worringer, Scheffler, Wieser) bestehen in Konstruktion, die meist nur aus eine Ausschnitt d Ganze, aus eine bestimmt Ausdrucksgebiet, sein es Dichtung, Kunst, Philosophie oder religiös Leben, abstrahieren sein und schon deshalb einseitig sein müssen.
bestenfalls stellen solch Erkenntnis eine Brillenglas her, die d Blick schärfen, aber ohne eigen Augenlicht unnütz sein.
was soeben von d mittelalterlich Christtosdichtung sagen werden, gelten nicht minder, wenn auch unter ander Zeitumstand, von d einzigartig Wirkung d Klopstockschen "Messias", die auf eine durch pietistisch Gefühlsleben erweicht Seelenhaltung d Mensch d Aufklärungszeit gründen sein.
man können sich in d Empfindsamkeit mittels alle religions- und kulturgeschichtlich Quelle einleben suchen, aber man werden durch diese Zeitverstehen dennoch zu eine ander Erlebnis d Dichtung gelangen, als es d d Zeitgenosse sein.
eine Probe sein d verschieden erfolgreich Versuch, für d "Messias" in Vortragsveranstaltung unsere Zeit eine neu Gemeinde zu werben; d Auswahl d Partie, in die d Machtwort d Dichtung heute zum ergreifend Klang werden, sein ganz verschieden von d, die d still Leser d 18. Jahrhundert mit tief Eindruck erschüttern.
wie hier d einstig Wirkung und d heutig sich in notwendig Gegensatz befinden, so sein auch heutig und einstig Verstehen nicht zu vollständig Einklang zu bringen.
d Assoziationsfähigkeit d Interpret bleiben an sein persönlich Erleben binden, so daß sein eigen Verstehen wie die, zu die er andere anleiten, ebenso subjektiv sein müssen als d ästhetisch Würdigung, die nach jen Theorie Hermann Pauls nur als geschichtlich feststellbar Wirkung objektiv erfaßbar sein.
eine Zusammenfaßung alle geschichtlich Urteil aber werden bestenfalls eine einstmalig "Standenhaben vermitteln, die wir großenteils fremd bleiben müssen.
selbst wenn wir wir bemühen, diese Fremdheit in geschichtlich Erfaßen zu überwinden, so werden wir für unsere eigen unmittelbar Verstehen d Werk kaum eine ander Förderung erfahren können, als daß wir in früh Urteil d bestätigen finden, was unsere eigen Empfindung sein.
solch Übereinstimmung müssen zu d Schluß führen, daß unmittelbar ästhetisch erfühlbar und sinngemäß verstehbar bei jede Werk d Ferne nur d Überzeitliche und Überräumliche sein, was unabhängig von besondere kultur- und Geschmacksverhältnis wir allgemein menschlich berühren.
d Wort Goethe bestätigen sich:
"im Grund verstehen wir nur, was wir lieben."
d Umweg d geschichtlich Verstehen aus alle uns fremd Voraussetzung können nur eine "Zuverstehensuche" und eine möglichst gering Mißverstehen bedeuten.
die sein d größtmöglich Annäherung an eine unerreichbar Ziel.
anders als d philologisch, kulturhistorisch, volkerpsychologisch und soziologisch Methodenlehre fassen d Philosoph d Begriff d "Verstehen".
seit Wilhelm Dilthey Anknüpfung an Schleiermacher Hermeneutik sein es zum Kernbegriff eine geisteswissenschaftlich Psychologie und zum Pfeiler für d theoretisch Grundlegung d gesamt Geisteswissenschaft werden.
d Theorie d Verstehen sein als gegeben Zwischenglied zwischen d Arbeit d einzeln Geisteswissenschaft und d Philosophie anerkennen; d Philosophie werden, weil d Regelung d Erkenntnis und Sinndeutung alle geistig Gegebenheit in ihr Hand legen sein, zum Knotenpunkt und zum Wegweiser, die seine Arme nach verschieden Richtung ausstrecken.
d Entwicklung d hermeneutisch Theorie im 19. Jahrhundert, wie sie Joachim wachen in eine dreibandig Werk darstellen haben, stehen in Verbindung mit d Anweisung für hermeneutisch Praxis, und ihr Betrachtung können trotz d Willen zu einheitlich Begriffsbildung nicht verhehlen, daß Religionswissenschaft, Geschichteswissenschaft und Kunstwissenschaft notwendigerweise ihr besondere Weg gehen.
auf d schon von Schleiermacher gestellt Frage, ob d Hermeneutik als Kunst oder als Wissenschaft ansehen sein, können d Antwort d drei Gebiet nicht ganz d gleich sein.
in d Fragestellung liegen bereits d Anerkennung, daß sowohl Wissenschaft als Kunst an d Werk d Auslegung mitwirken haben; d Antwort haben eigentlich nur d Gewichtsverhältnis d Beteiligung zu bestimmen und zu entscheiden, ob es mehr darauf ankommen, daß Wissenschaft sich in ihr Anwendung durch Kunstsinn leiten lassen, oder darauf, daß künstlerisch Denken sich unter Wisssenchaftliche Leitung stellen.
daß d Verstehen von Kunstwerk, gleichviel, ob man es als Nacherleben, Nachschaffen, Einfühlen, Siechhineinversetzen oder von innen gewinnen Anschauen d Seelische bezeichnen, auch bei rein rezeptiv Verhalten mehr als alle ander Verstehen von d Organ künstlerisch Schaffen tragen werden müssen, liegen auf d Hand.
für Kunstverstehen, mehr noch für Kunsterklären als Anweisung zum Verstehen und am meiste für Besprechen eine Kunstwerk in darstellend Vermittlung seine alle Eindruck verbindend Sinn sein künstlerisch Empfinden und künstlerisch Darstellungsgabe unerläßlich Voraussetzung.
d unmusikalisch Mensch fehlen mit d Gehör jede Empfänglichkeit zum Genießen eine Musikwerk.
wie sollen er es verstehen können, geschweige denn andere verständlich machen?
d Mensch ohne angeboren Schönheitssinn werden vielleicht eine gewiß Geschmacksbildung fähig sein, aber ohne eine farbenhungrig Auge, ohne d fein Fingerspitzengefühl d Tastsinn, ohne rhythmisch Mitschwingen im Hinblick auf Bau und Gliederung, ja ohne eine gewiß Antrieb zum Nachbilden d aufgenehmen Sinneseindruck werden er nicht imstande sein, über Werk d bildend Kunst eine selbständig Urteil zu gewinnen und andere d Auge zu öffnen.
ebensowenig werden eine Mensch ohne motorisch Körpergefühl und mimisch Ausdrucksgabe auf d Bewegungseindruck d Tanzkunst oder d Schauspiel mit Verständnis eingehen können.
vollends erweisen sich d amusisch Mensch blind und taub gegenüber d Wert d Dichtung, und wenn es so sein, können alle Methode d Welt sein Gebrechen nicht heilen.
es bleiben d Satz d Empedokles in Geltung, daß Gleich nur von Gleiche erkennen werden können, und es stellen sich d Gleichnis d Plotin ein, die Goethe zu seine berühmt Anwendung umprägen:
"liegen' nicht in wir d Gott eigen Kraft, wie können wir göttlich entzücken?"
d Dichtung sein weder Ohrenkunst allein noch Augenkunst, sondern Kunst allseitig Phantasiesinnlichkeit, und wenn d Dichter mit alle Sinnen d Leben in sich aufnehmen und er seine Sinn geben haben, so müssen d Verstehende mit gleich Sinnesanspannung im Auditive, Visuelle und Motorische d gestaltet Leben entgegennehmen und seine Sinn begreifen.
beweglich Phantasie müssen auf alle Anregung eingehen; sie müssen Bild und Gleichnis in lebendig Vorstellung umsetzen, müssen farben-, licht- und Klangreiz empfinden, Wohllaut, Rhythmus und Dynamik d Sprache erfühlen, inner und äußer Bewegung miterleben, Landschaft und Innenraum schauen und ihr Stimmung einatmen, menschlich Zug durchdringen und Charakter erfassen, Affekt und Sehnsucht durchbeben, Handlung in ihr Folgerichtigkeit und ihr notwendig Folge erkennen, Vordeutung merken und Spannung spüren und in alle d Sinn d Ganze erfassen, d Zusammenhang alle Glied bewußt sein und d Begegnung mit d Geist suchen, aus die d Werk hervorgehen sein.
und schließlich bedürfen es nicht nur sprachlich Feingefühl, um Stil und Form d Dichtung persönlich zu begreifen, sondern eine d Dichter gewachsen und er sich angleichend Sprachekunst allein können d Eindruck zusammenfassen, die sein Werk erwecken.
denn literarisch Verstehen sein letzte Ende nicht Sache eine Einzelne, sondern eine Gemeinschaft, die Vorsprecher d Besprechende sein.
d Dolmetscher eine groß Dichtung aber stehen mit seine Gemeinde nicht vor d unmittelbar sinnlich Eindruck d sichtbar oder hörbar Werk selbst, wie im Museum oder im Konzertsaal, sondern, weil d Wesen d Dichtung Phantasiesinnlichkeit sein, müssen er sie mit Phantasie begreifen; er müssen sie als Geist erscheinen lassen und sie dazu d notwendig Atmosphäre schaffen.
Besprechen sein Beschwören, eine Heraufbeschwören d Geist, die in d Werk verbergen sein und alle Teil zusammenhalten.
antworten d Geist nicht d an er ergehen Ruf, so sein er entweder nicht vorhanden, oder d Berufende verstehen nicht d in Anwendung zu bringend Zauberformel.
es sein, wie d Romantiker Friedrich Schlegel in Anklang an Jakob Böhme, an Schelling und an d Faust-Fragment aussprechen haben, eine Art magisch Handlung, die hier zu verrichten sein:
"wer entsiegeln d Zauberbuch d Kunst und befreien d verschließen heilig Geist?
nur d verwandt Geist."
man können danach sagen, daß d Deuter d Dichtung eine versetzt Dichter sein sollen.
keine Eigenschöpfer, die Geist eine er gehörig Welt aufbauen, sondern vielleicht eine gehemmt Dichter, d mangelnd Schöpfungskraft durch Einfühlung ersetzen und seine Lebensdrang in eine zweit Leben erfüllen finden, gleich d Übersetzer, die in Mitempfindung und Nachgestaltung fremd dichterisch Welt sich aneignen vermögen, wenn er ihr Sprache verstehen, oder gleich d Schauspieler, die mit seine Menschengestaltung gedichtet Leben Deutung geben, indem er es sinnvoll erfühlen nachleben und nachsprechen.
d Hemmung eigen Schaffen begünstigen d Nachschaffen:
sie lenken verbergen dichterisch Gabe in d Bahn d Verstehen; sie verweilen bei beobachtend Erkennen und gelangen in angewendt Kunstsinn auf d Weg d Wissenschaft, die nun d Sinndeutung ihr Ziel setzen und d erkennt Begriff werden lassen.
so werden auch beim Verstehen d Kunstwerk Tatsache, was Hans R. G. Günther vom Verstehen d Mensch sagen, daß es nicht eine Wiederverwirklichen von bereits Verwirklichte sein, sondern grundsätzlich Entwirklichen in Umbildung, Symbolisierung, Typologisierung und Projektion eine plastisch Gebilde auf eine Ebene.
diese Vorgang können bis zur begrifflich Prägung eine schlagwortartig Formel führen, als Schlüssel, auf die Druck alle geheimnisvoll Pforte d Dichtung aufspringen sollen.
haben d Dichter selbst solch Losung ausgeben, so scheinen man sich getrost er überlassen zu dürfen, aber man werden doch selten mehr als eine bloß Wink zum Verstehen finden.
wenn z. B. Heinrich von Kleist d Verhältnis zwischen "Penthesilea" und "Käthchen von Heilbronn d Plus und Minus d Algebra gleichsetzen, so sein die nur eine verbindlich Hinweis auf d inner Verwandtschaft d beide polar entgegengesetzt Frauencharakter, in die d widerspruchsvoll Wesen d Dichter sich spiegeln.
kündigen Jean Paul seine "Titan als "d groß kardinal- und Kapitalroman" an, so bestimmen er damit nur d Stellung, die er diese Werk in seine Gesamtschaffen beimessen.
bezeichnen Friedrich von Hardenberg d Thema seine "Heinrich von Ofterdingen" als "Poesie d Poesie" im Gegensatz zur Poesie d Prosa", die in Goethe "Wilhelm Meister", d "Candide gegen d Poesie", herrschen, so zeigen er damit mehr eine Mißverstehen Goethe, als daß er d Verstehen seine eigen Werk d letzte Pforte öffnen.
nennen Gottfried Keller seine "Grüne Heinrich" während d Qual d Umarbeitung d "alt Sündenroman" und d dämonisch Simpel", so beweisen sein Überdruß, daß er keine Verhältnis mehr zur Urgestalt haben.
manche Dichterwort können sogar bedeuten, daß d Verfasser sich selbst und sein Werk schließlich nicht mehr verstehen haben.
Gefährliche noch sein geistreich oder oft nur witzig Schlagwort feuilletonistisch Kritik.
wenn Goethe "Faust" d "deutsch Göttliche Komödie" und Hölderlin "Hyperion" eine "griechisch Werther", Luther "eine fest Burg" d "Marseillaise d Protestantismus", Lessing "Nathan" d "zwölft Anti-Götze", seine "Emilia Galotti eine "gut Exempel dramatisch Algebra", Klopstock "Messias" eine Emblem d Langeweile", Schiller Wallenstein eine "ifflandsch Hofrat in d Uniform d Dreißigjahrige Krieg" nennen werden, so gehen d Beziehung, Vergleich und Vorstellungsassoziation fast durchweg an Kern und Wesen d zu verstehend Werk vorbei.
d blendend Zauberformel, die eine Sinngebilde d eigen Geist sein, können eine Fatum Morgana aufleuchten lassen, die keine Aufschluß geben und als Blendwerk und Irrlicht sogar zum Mißverstehen verleiten.
diese Verfälschung drohen dann eintreten, wenn man allzu geistvoll werden, d. h. wenn d Geist d Deuter sich selbst ins Licht setzen und d Geist d Objekt überstrahlen wollen.
d ins inner eindringend Verstehen, mit die d Entstehen und Bestehen d Werk erhellen werden, vermögen überraschend Blitzlicht und sprühend Feuerwerk keine dauernd Klarheit zu geben.
weil alle verstehen sich in Mitteilung umsetzen wollen und erst in d Mitteilung zur Klarheit, erst im Widerhall zur Sicherheit gelangen, sprechen wir von d Deutung als eine aus d Verstehen erwachsend Aufgabe d Literaturwissenschaft.
Auslegung sein nach Heidegger d Ausbildung d Verstehen und Zueignung d Verstehene.
Deutung fassen wir als d Weitergabe d Auslegung auf.
es handeln sich darum, d Lebensdeutung, die in d Dichtung enthalten sein, zu verstehen, und diese Verstehen müssen wieder in Deutung umsetzen werden, indem es andere vermitteln werden.
sein d Dichter eine Mittler d Leben, so sein d Ausleger, die d Deutung zufallen, eine Mittler d Verstehen.
er haben ohne Preisgabe seine eigen Standort sich in zweifach Weise einleben und hineinversetzen in d Seele d Werk, die er zu deuten haben, und in d Seele die, für die er d Deutung unternehmen.
in diese Sinn müssen er drei Sprache beherrschen: erstens d d Dichtung, zweitens seine eigen, drittens d d Hörer, die Verständnis er erwecken wollen.
d Deutung stehen in eine dreifach Abhängigkeit, und d Frage, für wen sie unternehmen werden, sein dabei von nicht gering Wichtigkeit.
2. d Wertung
mit d Deutung verbinden wir als etwas untrennbar d Wertung.
zwar haben man von Wertfreiheit sprechen, namentlich beim geschichtlich Verstehen, und haben in d voreingenommen Beurteilung eine trübend Gefährdung d Verständnis befürchten.
aber solch Objektivität sein beim Kunstwerk nicht zu erzwingen, weil d Sinn bereits eine Wert darstellen und weil im Verstehen notwendigerweise eine Bewertung sich herstellen müssen.
"alle verstehen heißen hier nicht "alle verzeihen", sondern: alle als sinnvoll und zweckmäßig erkennen.
im Gelingen diese Erkenntnis liegen eine Urteilsbildung, im restlos Gelingen sogar nichts andere als Bewunderung.
d Verstehen sein Grenze setzen nach unten und nach oben; d Sinn liegen, wie Gomperz sagen haben, zwischen d Gegensatz von Sinnfreiheit und Sinnlosigkeit.
man können in d Allgemeinverständlichkeit eine Wert erblicken; Bürger, d Erneuerer d deutsch Volksballade, haben sogar d Popularität geradezu als d Siegel d Vollkommenheit preisen.
aber man können nicht einmal sagen, daß Allgemeinverständlichkeit und Volkstümlichkeit gleichbedeutend sein; volkstümlich sein vielmehr gerade die, was Zusammenhang, die nicht auf d Oberfläche liegen, herstellen aufgeben, wie Rätsel, Sprichwort, Gleichnis, Symbolik.
d allzuverständlich, Alltägliche, Platte, die d Sinneserfühlung und -Deutung gar keine Aufgabe stellen weder in Form noch Gehalt, bleiben unter d Grenze d Verstehenswert, denn d Verstehen beginnen erst angesichts eine Unverstehene.
Stefan George sollen es sogar geradezu als eine Zeichen d Minderwertigkeit erklären haben, wenn eine Dichter von alle verstehen werden.
etwas an sich unbedeutend können immerhin verstehenswert sein, wenn es in weiter zeitlich und räumlich Ferne liegen, d Rest eine verloren Welt oder eine verschließen Seelenleben darstellen, und als die bescheiden Sinnträger zu betrachten sein.
insofern stellen auch d harmlos künstlerisch Lebensäußerung d Naturvolk ihr Aufgabe d Verstehen, die in eine Überbrückung d weit Ferne zu lösen sein.
auch d primitiv Volkssang üben eine ästhetisch Reiz aus, ohne daß sein Sinngehalt irgendwelche Problem zu stellen scheinen; vielmehr müssen d Verstehen hier auf d symbolisch Ausdrucksform d einfach Gefühlsleben und auf sein Miterleben richten sein.
darin haben Hermann Ammann sehr richtig zwischen d logisch Zusammenhäng ander Geisteserzeugnis, d überpersönlich Gültigkeit beanspruchen, und d Bewußtsein seelisch Gemeinschaft, die d lyrisch Gedicht hervorbringen, unterscheiden, daß er dort d Verstehen mit Begreifen, hier mit Ergreifenwerden gleichsetzen.
aber d Wert mehren sich, wenn überpersönlich und persönlich zusammentreffen, und er steigern sich beim Ineinandergreifen ästhetisch, sozialethisch, religiös und politisch Gegebenheit; er wachsen im Ringen um d Verstehen, in d Verwickelung und Tiefendimension d Problem, die es zu enträtseln und in einheitlich Sinnesklarheit als kunstvoll Zusammenhäng zu begreifen gelten.
diese Möglichkeit sein indessen Schranke setzen.
zwar haben Goethe von d poetisch Produkt sagen:
"je inkommensurabel, desto gut! und er haben sich nicht scheuen, in seine Altersdichtung manche hineingeheimnissen, was nicht jede verstehen können und sollen.
aber wo eine Sinneseinheit überhaupt nicht zu gewinnen sein, wo d beherrschend Geist im Dunkel bleiben und sich auf keine Ruf enthüllen wollen, schwinden d Wert, und was durchaus unverständlich bleiben, scheinen nicht d erfolglos Mühe zu lohnen, die an d Deutung verschwenden werden.
wo liegen indessen d Grenze?
was eine Verfasser selbst nicht verstehen haben, müssen, auch wenn d sprachlich Aufwand noch so groß sein, als künstlerisch mißglückt betrachten werden.
aber wenn alle, was sinnlos zu sein scheinen, ohne weit als wertlos verwerfen werden, so bestehen d Gefahr voreilig Aburteilung, die schließlich nicht d Unverständlichkeit, sondern d Unverstand bloßstellen.
Sinnlos erscheinen jede Wortgebilde, die Sprache man nicht verstehen, und wenn d Objekt gleichwohl seine unerkennt Intention besitzen, so liegen d Schuld d Nichtverstehen beim Subjekt, die sich nicht bemühen haben, die er fremd Hieroglyphe und Chiffre lesen zu lernen.
in seine paradox Fragment "über d Unverständlichkeit haben Friedrich Schlegel es geradezu als Vorzug preisen, wenn d harmonisch Platte gegenüber eine inrational Geisteswerk hilflos bleiben.
d Heil d Familie und Nation, d Staat und System wollen er von d Unbegreifliche abhängig sein lassen: "ja, d köstlich, was d Mensch haben, d inner Zufriedenheit selbst, hängen, wie jede leicht wissen können, irgendwo zuletzt an eine solch Punkt, die im dunkel lassen werden müssen, dafür aber auch d Ganze tragen und halten, und diese Kraft in demselben Augenblick verlieren werden, wo man er in Verstand auflösen wollen."
d dunkel Offenbarung eine Jakob Böhme, eine Hamann sein mit ihr sprachlich Schwierigkeit durch d zäh Bemühen, jede Begriff und jede einzeln Ausspruch aus d Gesamtheit eine eigenartig Gedankenwelt und ihr Zusammenhang zu erklären, erhellen werden.
d Gedankengang eine schwer verständlich Werk sein schwerlich in blitzartig Intuition mit eine Handstreich ohne Vorbereitung zu bezwingen.
erst nachdem eine Trommelfeuer Bresche schlagen haben, können d Angriff d Vordringende und Nachdringende d Drahtverhau alle Hindernis überwinden.
dank d Gemeinschaftsarbeit eine Jahrhundert dürfen man d zweit Teil d "Faust" heute nicht mehr als unverständlich und wertlos verspotten.
Goethe selbst schreiben einmal an Heinrich Meyer, d recht Leser d Faust werden sogar mehr finden, als er selbst -- d Dichter -- geben können. (20. 7. 31.)
auch Rilke "Duineser Elegie" erschließen beim erst Lesen schwerlich d tief Zusammenhäng ihr Lebensauffaßung, wenn sie auch durch d Bild, durch d sprachlich Bewegung und ihr Wohlklang gefangennehmen.
aber eine eifrig Forschung sein auf d Weg, dank d brieflich Hinweis d Dichter und dank systematisch Sinnesdeutung ihr eigen Sprache und ihr Grundvorstellung d durchdenkt System eine Harmonie von Gedanke und Aufbau zu erkennen und damit erst d voll Wert diese Dichtung als Lebensdeutung zu erobern.
selbst d Wahnsinnsgedicht eine Hölderlin verlangen Achtung.
wenn ihr Sprache kaum verständlich scheinen, so sein sie doch keine sinnlos Lallen, gleichviel ob man sie als Abglanz früh Sinngebung und Nachklingen d wohllautend Instrument oder als Offenbarung eine d irdisch Entrückte werten wollen.
selbst wenn d einzeln Stück für d Auslegung nicht viel Neu hergeben, behalten sie doch Wert und Bedeutung in ihr Zugehörigkeit zum Gesamtwerk d Dichter.
d wertend Deutung d Einzelwerk können sich zweierlei Aufgabe stellen.
sie können alle Element d Analyse als eine Akkord empfinden, so daß in ihr völlig Sinneszusammenhang eine Erscheinungsform d Geist und d vollendet Ausdruck eine tief Idee begreifen werden.
sie können zweitens in genetisch Erfaßung, wenn Erlebnis und Anstoß bekennen sein, die während d Ausführung sich steigernd und zur vollkommen Bewältigung d erlebt Schicksalsproblem reichend Verwirklichung d künstlerisch Absicht als Auswirkung eine inner Gesetz verfolgen.
wenn diese beide Weg zusammentreffen, kommen d hoch Bewertung d Kunstwerk zustande, die schließlich "schlank und leicht, wie aus d Nichts entspringen", von alle stofflich Schwere entbinden vor d verstehend Beschauer schweben.
nachdem es alle Probe bestehen haben, können es als eine von d Entstehungsbedingung losgelöst, erlebnistranszendent Objektivation d Geist betrachten werden, als Durchbildung d Gehalt in rein Gestalt, als frei Sein, als Erfüllung jen klassisch Idee d Schöne, die selig in sich selbst sein.
indessen geben es auch Dichtung, die Sinn nicht in ihr Form aufgehen, sondern die Bedeutung über sie selbst hinausreichen Kraft eine von ihr Gehalt ausgehend Wirkung, die sich nicht im Ästhetische erschöpfen.
sie laden nicht zu ruhig Betrachtung ein, sondern rütteln zu leidenschaftlich Erregung auf.
die sein Werk d anspannend, energisch Schönheit, wie sie Schiller Ästhetik in Gegensatz stellen zur schmelzend, lösend Wirkung.
im religiös, vaterländisch, humanitär und sozial Gemeinschaftserleben liegen überästhetisch Wirkung, die Ruf mit nicht gering Leidenschaft beseelen, als Leid und Freude persönlich Erleben.
Volksgeist oder Zeitgeist, mit die d Sinngebilde laden sein, bilden eine Sprengstoff für d rein Form, und wenn ihr befreiend Explosivkraft d Mauer d Befangenheit niederlegen, so werden Tausend taumeln im Sturm mitreissen.
Nationalhymne, Choral, Kriegslied und Marschgesang politisch Bewegung bewähren ihr zündend Wirkung erst als Verschmelzung von Text und Melodie in verbindend Gemeinschaftsbekenntnis.
sie werden tragen von eine unterirdisch Strom d Geschichte und führen mit sich d unbewußt Erinnerung an unzählig Quelle d Begeisterung, die mit sie hervorbrechen.
d heiligend Weihe können solch Gesang schon mit d Entstehung zuteil werden sein oder bei spät Anlaß sich steigern haben (d Choral von Leute); aber sie können bei versickernd Strom ihr Wirkungskraft wieder verlieren wie d Geißelerlied d Mittelalter oder d Rheinlied von Nikolaus Becker.
dann sein ihr Wert nur noch eine geschichtlich, die uns Lebensziel und Zeitstimmung vergangen Periode in ihr Massensuggestion verstehen lassen.
auch im Drama stellen sich durch räumlich oder zeitlich Bindung außerästhetisch Beziehung zum Leben d Gemeinschaft her.
Schiller "Wilhelm Tell" steigern erst durch Volksaufführung am vierwaldstätter See, d Schauplatz d Geschehen, seine Wert als Schweizer Nationalfestspiel.
d geistlich Drama d Mittelalter haben erst durch d Feiertag, für die sie bestimmen sein, ihr Weihe erhalten.
ähnlich Wirkung stellen sich heute noch alljährlich dar, wenn Vondel "Gisbert Van Amstel-Brauerei" in Amsterdam zu Silvester spielen werden oder Goethe "Faust" an d beide Ostertag in Weimar oder endlich Wagner "Parsifal" an viel Ort als Karfreitagsaufführung und außerdem nach d Willen seine Schöpfer regelmäßig in d Bayreuther Festspiel.
solch symbolisch Bedeutungswert werden manche Dichtung erst lange nach ihr Entstehen zuteil.
eine Drama, wie Kleist "Hemansschlacht sein in seine leidenschaftlich Haßverzerrung und seine furchtbar Wirklichkeitssinn entstehungsgeschichtlich zu begreifen aus d Zeitlage, die d Gleichung zwischen Hermann -- Marbod und Preußen -- Österreich einerseits, zwischen d Römer und Napoleon andererseits d tragend Freiheitsidee auferlegen.
d Deutung d Werk müssen auf d damalig Aktualität eingehen, ohne daß damit d voll Verstehen gewinnen sein, denn dazu sein d Ganzheit d deutsch Geschichte als Hintergrund notwendig.
zur Zeit d Entstehen sein d von Kleist beabsichtigt politisch Wirkung keine geschichtlich Tatsache werden, ebensowenig zur Zeit d Erscheinen.
als d Werk zehn Jahr nach d Tod d Dichter ans Licht ziehen werden, müssen d Aufruf, die noch 1813 zünden haben, im Leeren verhallen.
d politisch Wirkung haben sich erst in spät Zeit einstellen.
es treten also in Erscheinung, was Nicolai Hartmann als "geschichtlich Aufrücken künstlerisch Schöpfung bezeichnen haben.
d Werk sein nun nicht mehr rein historisch zu betrachten als dramatisiert Flugblatt, die zum gemeinsam Befreiungskampf Preußen und Österreich aufrufen wollen und seine Wirkung damals verfehlen haben; d Gestalt d Realpolitiker Hermann sein auch nicht mehr als Vorläufer Bismarck zu würdigen; jetzt vielmehr, nachdem d Auferstehung d Nation neu Begriff von Einheit und Freiheit mit sich bringen haben, können d hier gestaltet Idee d politisch Führertum als großartig Vorausnahme alle geschichtlich Erfahrung auffassen werden.
Ähnlich geschehen in d Jahr d Zusammenbruch, als Grabbe "Hannibal" aus d Vergeßenheit auftauchen und erschütternd geschichtlich wie menschlich Analogie erkennen lassen.
wenn man in d allgemeingültig Weisheit und d Sehertum eine Dichtung nicht nur d eigen Zeitgeschehen sich spiegeln sehen, sondern in solch Bewährung geradezu eine auf bestimmt gegenwärtig Ereignis und Zustand gerichtet Weissagung sehen wollen, laufen man wiederum Gefahr, Beziehung in eine Dichtung hineinlegen, die sie nicht innewohnen.
es handeln sich bei derartig Wiederkehr d Gleichen um inner Gesetz und geschichtlich Notwendigkeit d Geschehen und um wiederholt Objektivierung d Geist.
d überzeitlich Gültigkeit d Idee offenbaren sich gleicherweise im geschichtlich Verlauf wie in d dichterisch Gestaltung.
hier müssen d lebend Geist d objektiviert Geist d Dichtung verstehen entgegenkommen, ohne er seine Freiheit zu berauben.
es dürfen nichts unterlegen werden, was d Werk nicht innewohnen, aber d Auslegung werden immer die finden, was d eigen Standort am nächst liegen.
deshalb werden d Deutung alle Dichtung und insbesondere d groß, die d Zeit überdauern, immer in eine Wandlung begreifen sein und sich niemals in eine endgültig Formel befestigen.
3. Wandelter Wert
am klar kommen d ständig Metamorphose d Deutung bei d Aufführung von Drama und in d Gestaltung von Bühnencharakter zur Erscheinung.
d Theatervorstellung sein d sinnfällig, anschaulich und eindringlich Deutung, die eine Dichtung zuteil werden können, aber zugleich d willkürlich, weil d Darsteller sich nicht selbst aufgeben dürfen, sondern als Ausleger in voll Person sich einsetzen müssen.
man brauchen nur an d Bühnenschicksal d "Hamlet" oder "Faust" zu denken, um zu beobachten, wie jede Zeitalter seine eigen Auffaßung solch Stück durchführen.
jede selbständig Darsteller verstehen seine Rolle anders, und darin finden nicht nur d Wandlung d Bühnenstil ihr Ausdruck, sondern auch d verändert Stellungnahme zum Sinn d Dichtung.
es sein richtig, wenn Nicolai Hartmann zum Wesen d ästhetisch Schau überhaupt eine synthetisch Ergänzung von Seite d Schauende hinzurechnen, die in ihr Spielraum d Freiheit d Künstler verwenden sein.
insbesondere stehen diese Freiheit d deutend Ausleger zu, d Aktualität d Wirkung zu suchen haben und andere lehren müssen, d Werk vom Standort und Geist d Zeit aus zu verstehen.
es mögen sogar an d Satz Kant erinnern werden, daß es nichts ungewöhnlich sein, eine Verfasser gut zu verstehen, als er sich selber verstehen.
sein diese Ausspruch auf philosophisch Wahrheit münzen, so können er bis zu eine gewiß Grad auch in d Dichtungsdeutung Bestätigung finden, ohne daß zu d oben (S. 227 F.)
Gesagte eine Widerspruch entstehen.
wenn d Dichtung Gefäß göttlich Idee sein, so können sie sehnsuchtsvoll Vorahnung künftig Erfüllung enthalten, die d Verfasser kaum bewußt werden.
im Mittelpunkt von Grimmelshausen "Simplizissimus" stehen beispielsweise jen Weissagung eine Irre, die sich für d Gott Jupiter halten und d Absicht verkünden, eine deutsch Held zu erwecken, die d ganz Welt bezwingen und zwischen alle Volk Frieden stiften werden.
d äußer Einkleidung scheinen nichts als Hohn und Spott über utopisch Phantasterei andeuten, und so haben es vielleicht d meiste Zeitgenosse verstehen, soweit sie nicht d wehmutsvoll Kontrast zur Wirklichkeit empfinden.
aber d Inhalt d Verheißung sein keineswegs verworren, wenn er auch alle zusammenschließen, was in eine Jahrtausend an mystisch Erwartung und rational Erwägung, wie d Welt zu gut sein, hegen werden, von d apokalyptisch Märchenvorstellung eine Wunderschwert, die alle feindlich Gewalt bannen, bis zum Auftreten eine aus d Volk aufsteigend Diktator nach Art Cromwell in England und d neu Projekt wissenschaftlich Organisation, wie sie Leibniz vertreten.
um d Bedeutung d patriotisch Phantasie, die alle in eine groß Wunschtraum vereinigen, zu verstehen, müssen man sich d Herkunft und d Beziehung d Motiv bewußt sein.
dann erweisen es sich als undenkbar, daß Grimmelshausen alle, was im deutsch Volk seit Jahrhundert als heilig Hoffnung und Sehnsucht leben, und alle, was an vernunftgemäß Gedanke d Weltbesserung seine eigen Zeit neu Weg zeigen, verhöhnen wollen.
d Absicht sein vielmehr, eine hoch Ideal als Gegenbild d trostlos Gegenwart aufleuchten zu lassen.
d Möglichkeit dazu bieten jen literarisch Form, mit die Moscherosch und seine Fortsetzer in Gesicht, Giordano Bruno, Trajano Boccalini und andere in Gottergespräch ihr Urteil über Zeit und Welt aussprechen haben.
Grimmelshausen können indessen im realistisch Roman nicht Jupiter selbst auftreten lassen; so lassen er d Narre seine Rolle spielen, und es gelingen er durch eine genial optisch Kunstgriff, in d Mitte d düster Zeitbild eine stark idealistisch Lichteffekt zu werfen, ohne daß er sich zu d Glauben, die seine Sehnsucht entsprechen, offen zu bekennen brauchen.
vielmehr bleiben er von Anfang bis Ende seine Schriftstellerei d skeptisch Weltbetrachter, die im Zwielicht zwischen d Gegensatz von Schwarz und Weiß, von Höhe und Tiefe sich mit gesund Menschenverstand und Wissenstrieb zu behaupten suchen.
je mehr aber mit d Zeit d politisch Wirklichkeit sich wandeln und je mehr sich von d, was vollkommen inreal erscheinen sein, realisieren, desto mehr gewinnen d Verheißung an Gegenwartsnähe, und desto ernst Bedeutung fallen sie zu.
schließlich sein d Auftreten diese d Wirklichkeit entrückt Wirklichkeitsgestalt nicht mehr als Episode, sondern als ideell Mittelpunkt d Roman zu verstehen, an die d Problem von Weltwirken und Weltabkehr, von Wahn und Wahrheit, von beständig Unbeständigkeit sich mit d Hintergrund d Zeitlage verknüpfen und zugleich von er ablösen.
Grimmelshausen Roman sein eine treffend Beispiel für d Wachs eine Dichtung im Lauf d Jahrhundert.
d abenteuerlich Simplizissimus haben auch als Buch seine Abenteuer haben.
damit sein nicht d äußer Zuwachs meinen, nämlich d sechst Buch und d Kontinuation, mit die d Dichter selbst sich d geschließen Aufbau verderben, sondern d allmählich Reifen, die d Wirklichkeitssinn kommend Zeit und seine Verstehen immer neu Seite erschließen.
von d lehrehaft Zeitgenosse trotz seine buchhändlerisch Erfolg oder vielleicht gerade deswegen als elend Lumpenschartecke verkennen, von d Nachahmer zerpflücken und zu Tod hetzen, werden diese bis auf d Name d Verfasser in Vergeßenheit geraten Werk Grimmelshausen erst von d Romantiker wieder ausgraben; aber es werden auch in d Folgezeit mehr als Kulturbild denn als Kunstwerk schätzen, bis man d Wunder d Zusammenklang von Gehalt und Form erleben und neben d planmäßig Durchführung d Echtheit und Ursprünglichkeit volksverwurzelt Lebenshaltung zu würdigen beginnen.
d Belesenheit d fleißig Exzerpttor, d Anlehnung an Motiv d Schelmenroman und d Schwankliteratur und d Hineinziehung d Wissensschatz fremd Kompendium in seine eigen klein Welt sein diese Anerkennung nicht im Weg.
d Vergleich mit d fremd Muster zeigen vielmehr gerade d Eigenart und Arteigenheit d Volksschriftsteller.
d echt deutsch Haltung d besinnlich Humor ordnen er d Linie zu, die mit viel Unterbrechung von Wolfram von Eschenbach bis zu Jean Paul und Wilhelm Raabe führen.
Grimmelshausen können unter d ewig Deutsche aufnehmen werden, und diese Bewertung sein es schließlich, die seine Werk als d wahr Ausdruck deutsch Art, die jen Zeit finden können, Eingang in d Weltliteratur zu bahnen im Begriff sein.
d groß Dichtung sein es, die im Aufstieg durch d Jahrhundert ihr Kraft bewähren, indem sie jede Zeit etwas Neu, die gerade für sie sprechen zu sein scheinen, zu sagen imstande sein.
in ihr Reichtum bleiben sie dennoch unergründlich.
d Deutung d Goethesche "Faust" finden keine Ende, und namentlich d zweit Teil offenbaren immer neu Ausblick auf Lebensfrage d Gegenwart.
aber man müssen diese Symbolik ihr Fließende lassen, ohne d ewig Strom in eine Fischteich ableiten, aus die man schmackhaft Leckerbissen für d Tagesmahlzeit angeln.
man dürfen d Deutung nicht festnageln auf erzwingen Aktualität, wie es in manche Faust-Kommentar geschehen sein.
in solch Didaktik bekennen d Verstehen selbst seine ephemer Beschränktheit und setzen d unendlich Leben d Dichtung eine endlich Ziel, durch die Treffpunkt sie zur brauchbar Tendenzschrift erniedrigen werden.
Goethe selbst haben sich manchmal Gedanke machen über d Antizipation d Leben durch d Dichtung; im eigen Leben und Schaffen haben er Gelegenheit, d gestaltend Vorausnahme kommend Ereignis zu beobachten.
im Grund sein jede groß Dichtung ihr Zeit voraus und überragen sie.
wer am Fuß d Berg stehen, sehen nicht d Gipfel; d wachsen, wenn man er nah kommen, aber d scheinbar Wachs haben seine Grund im Aufsteigen und allmählich Hinterherkommen d Verstehen.
weit häufig als d Anstieg sein indessen d entgegengesetzt Bewegung zu beobachten.
während Goethe klassisch Werk eine viel langsam Weg zur allgemein Anerkennung gehen müssen, als etwa d "Werther" bescheiden sein, haben d Werk ander Poet d Gipfel ihr Erfolg gleich bei Erscheinen im Sturmlauf erringen und sein dann von Stufe zu Stufe herabsinken, bis sie in völlig Vergeßenheit untertauchen oder nur als Denkmal unbegreiflich Geschmacksverirrung d Gedächtnis erhalten bleiben.
d Überschätzung durch d Zeitgenosse folgen schon bei d nächst Generation eine abgestumpft Gleichgültigkeit, die sich zum Überdruß oder gar zur Verachtung steigern, so daß weder d einstig Erfolg noch d Werk selbst mehr verstehen werden können.
übrig bleiben höchstens noch eine aufschlußgebend Bedeutung für d geschichtlich Verstehen d Zeitalter, die solch Werk hervorbringen, und für d Geschmack, die sie zum Erfolg kommen lassen.
man müssen bei d Beurteilung derartig Bedeutungswandel zwei verschieden Gruppe auseinanderhalten, die Schicksal als Spekulationserfolg und Modeerfolg zu trennen sein.
auf d eine Seite stehen d Werk, die dank geschickt Berechnung und sicher Technik eine Massenerfolg erringen, die sie auch gegenüber gewiß Publikumsinstinkt treu bleiben.
sie werden indessen von ernsthaft Kritik ihr Zeit bereits als unecht bekämpfen, wie die etwa d Fall sein bei Kotzebue Bühnenreißer, die zur klassisch Zeit selbst über Deutschland Grenze hinaus d Spielplan beherrschen und ihr unverwüstlich Wirkung auch heute noch nicht ganz verlieren haben.
zur ander Gruppe sein Werk zu rechnen, die zu ihr Zeit nicht nur d Durchschnittsleserschaft, die "man", von d Heidegger sprechen, sondern d Besten und einsichtig zu kritiklos Begeisterung hinreissen, weil darin neu Provinz d Seelenleben erschließen und d edel Gefühl d Zeitalter Ausdruck geben werden.
als Beispiel solch Wirkung sein d moralisch Familienroman zu nennen.
"unsterblich sein Homer, unsterblich bei Christ d Brite Richardson"
lauten eine Epigramm Gellert, d Lüge strafen werden durch d Tatsache, daß diese Modelektüre d empfindsam Zeit heute nur noch unter historisch Gesichtspunkt zu würdigen sein.
d Zeit sein darüber hinweggehen.
eine ähnlich Fall sein d d Humorist Lawrence Stern, bei die Tod Lessing schreiben, daß er er mit Vergnügen eine paar Jahr von seine eigen Leben schenken haben, die Jean Paul, die ohne er kaum zu denken sein, d Totalität eine Welthumor zusprechen, und von d Goethe wünschen, daß auch d 19. Jahrhundert "wieder erfahren, was wir er schuldig sein, und einsehen, was wir er schuldig werden können".
sein Tristram Shandy" heißen für eine ernsthaft Dichter unsere Zeit wie E. G. Kolbenheyer "eine Monstrosität, die heute keine vernünftig Mensch auslesen imstande sein".
d verschiedenartig Erscheinung d Zeiterfolg stellen unterschiedlich Anspruch an eine geschichtlich Verstehen.
im Fall d Spekulationserfolg müssen es von d typisch, für jede Zeitalter in gleich Maß geltend Eindrucksfähigkeit und Geschmackshaltung d groß Menge, im Fall d Modeerfolg von d charakteristisch Geistesbeschaffenheit eine bestimmt Zeitalter d Ausgang nehmen; im eine Fall liegen d Element d Analyse, durch die aufdringlich Hervortreten d Gleichgewicht stören werden, bei Situation, Absicht und Technik, im ander Fall bei Wirklichkeitsauffaßung, Weltanschauung und Problem; im eine Fall sein d Phänomen d Erfolg mehr soziologisch, im ander Fall mehr geistesgeschichtlich zu begreifen.
neben d stetig Entwicklungsrichtung d Steigen und Sinken sein aber auch d fluktuierend Bewegung eine wechselnd Auf und nieder als häufig Erscheinung zu verfolgen.
nicht nur d Bewertung einzeln groß Werk, etwa d "Äneis" d Vergil oder d Klopstockschen "Messias", haben im Lauf d Jahrhundert periodisch Schwankung durchmachen; auch d Nachleben einzeln Dichter zeigen in wechselnd Wertschätzung d Zickzacklauf eine Fieberkurve.
namentlich stehen, wie wir schon sehen, d Statistik d Bühnenspielplan wie eine Wetterhauschen vor wir, die über Sonne und Niederschlag im Schicksal d Dramatiker Rechenschaft geben.
selbst d Klassiker sein von d Schwankung nicht unberührt; es haben Zeit d Shakespeare-Erweckung, d Goethe-Ferne, d Schiller-Renaissance und d Grabbe-Entdeckung geben, die dann wieder Gegenschlag folgen.
unter d attisch Tragiker stehen bald Aischylos, bald Sophokles, bald Euripides an d Spitze; ebenso schwanken d Stilbild d französisch "hauen Tragedie" im Kurs.
für d stil- und Geistesrichtung ganz Zeitalter wie Barock, Sturm und Drang, Romantik geben es im Urteil d Nachwelt Hausse und Baisse.
aber diese Schwankung sein weder als mechanisch Gesetz noch als Walten d Zufall zu verstehen, sondern als Wandlung d Geschmack, d Empfänglichkeit und seelisch Bereitschaft zum Mitgehen, wie d ästhetisch Grundsatz und d Autorität, die Geltung von unzählig, kaum übersehbar Faktor d Zeiterleben abhängig sein.
selbst d Dichtungsgattung haben oftmalig Verschiebung ihr Gewichtsverhältnis erleben; es geben episch, lyrisch, dramatisch Epoche gemäß d Stoff und d Problem d Zeiterleben, aber d Wertschätzung stimmen nicht immer mit d Produktionsstärke überein.
beispielsweise haben d deutsch Poetik d 17. und beginnend 18. Jahrhundert d Heldenepos traditionell d erst Rang zuerkennen, und es haben nicht an Gegenstand für episch Darstellung fehlen; trotzdem sein jen Zeit gerade auf diese Gebiet unfruchtbar sein.
etwas Ähnlich sein es, wenn Meister d Novelle wie Gottfried Keller, Conrad Ferdinand Meyer und Paul Heyse mitten in d Blütezeit d Erzählungskunst nach d Lorbeer d Dramatiker hungern.
auch d stammhaft Veranlagung für Pflege eine bestimmt Gattung können sich wandeln.
während d Schweiz im 16. Jahrhundert in eine Blütezeit dramatisch Schaffen stehen, sein im 18. und 19. Jahrhundert diese Strom versiegen.
während Österreich im Mittelalter Stammland d Minnesang sein, sein im 19. Jahrhundert d Lyrik so sehr hinter d dramatisch Trieb zurücktreten, daß man geradezu d lyrisch Unfruchtbarkeit eine Grillparzer als sein "bayrisch Erbe" bezeichnen können.
endlich sein für d Stellung d Dichtung überhaupt gegenüber d ander Kunst Wertschwankung im Gesamtbewußtsein von Volk und Menschheit zu beobachten.
d periodisch Generationsfolge, in d Wilhelm Binder d Entfaltung von Architektur, Plastik, Malerei und Musik aneinanderreihen, nehmen zwar d Dichtung von d Einordnung in diese schematisch Entwicklung aus, aber eine rhythmisch Wechsel ihr Leistung und Einschätzung werden man gleichwohl innerhalb jede Kultur kennen.
und schließlich haben sogar d Geltung d Kunst überhaupt im Verhältnis zu ander Kulturwert ihr auf und nieder erleben.
es bestehen eine Wechselwirkung zwischen Leistungshöhe und Empfänglichkeit, bei die man kaum im eine d Ursache d ander erkennen können.
haben d Künstler, in die Hand d Menschheit Würde geben sein, ihr Publikum erziehen, oder sein sie von er emportragen werden, wie jen Hamburger Pfahlbürger meinen, die beim Abschied d groß Schauspieler Schröder ausrufen:
"wie Heft em bellen."?
sein in klassisch Zeitalter d Kunst groß werden, weil man sie zu schätzen und zu fördern verstehen, oder sein d Kunst so hoch schätzen werden, weil sie in unerreicht Blüte stehen?
oder sein es eine einheitlich Zeitgeist, d Entstehen und Verstehen im Gleichgewicht halten?
die widersprechen d oben gezeigt Erscheinung d Aufrücken und Wachsen ebenso wie d verschiedenartig Abhängigkeit d Kunst von wirtschaftlich Aufstieg, politisch Macht und völkisch Willen, wovon d Baukunst wohl d stark, d Dichtkunst, wenigstens in Deutschland, vielleicht d gering Eindruck geben.
jede einzeln Werk, jede Dichter, jede Dichtungsepoche haben ihr Wirkungsgeschichte, in die sich zunächst wenige ihr eigen Wesen kundgeben als d wechselnd Richtung d Zeit in d Widerspruch ihr Beurteilung.
nur indirekt, insofern d Verstehen eine Verwandtschaft, d Mißverstehen eine Abgewendtsein d jeweilig Zeitgeist gegenüber Werk und Dichter offenbaren, sein Rückschluß aus d Wirkung auf d Wesensart eine Werk möglich.
vielleicht können man aus d Spannweite d Pendelschwingung kontrastierend Urteil etwas über Sicherheit oder Unsicherheit d Wert erschließen.
d Wirkungsgeschichte bieten d Geschmacksgeschichte kaum nennenswert Material, wenn sie keine unbegreiflich Widerspruch aufweisen können.
je überschwänglich dagegen Lob und Tadel auseinandergehen, desto wenige sein eine objektiv, fest Wert zu erkennen, und desto mehr dienen d Urteil zur Charakteristik die, die sie aussprechen, so daß Wirkungsgeschichte mit Geschmacksgeschichte gleichsetzen sein.
je gering d zeitlich Gegensatz ausschwingen, desto mehr können d Wirkungsgeschichte zur Wertbestimmung beitragen.
wenn sich d Schätzung d Werk geschichtlich Schwankung entziehen, nähern sie sich jen unerschütterlich Wertbeständigkeit, die Nicolai Hartmann d "Stehenbleiben d Monumentale" nennen.
es geben aber auch literarisch Denkmal aus alt Zeit, die einstmalig Wirkungskraft nur aus d Tatsache ihr Erhaltung zu erschließen sein, wie schon bei d Frage d Überlieferung (S. 69 F.) erörtern werden.
ihr Wert bleiben von jede Wandel d Geschmack unabhängig, weil er in ihr Alter, in ihr Einmaligkeit, ihr repräsentativ Bedeutung für Zeitalter, Sprachestand, Bildungswelt beruhen.
d Erhaltung d Patina als eine darüber liegend Schicht, die d ursprünglich Kunstwerk nicht Angehörte, verbieten eine tieferbohrend Analyse.
d Deutung aber dürfen sich nicht auf d Einzelwerk beschränken, sondern sie müssen ihr Schluß ziehen auf d Beschaffenheit eine ganz Kultur, als die Sinnbild d erhalten Teilstück zu verstehen sein.
4. Wertmaßstab
d Quersumme geschichtlich Urteil, die zum Mythos werden sein, dürfen d Ausleger eine Werk nur als Bestätigung eigen Eindruck, nicht als wesentlich Grundlage seine eigen Verstehen bedeutungsvoll werden, selbst wenn er in d dauernd von ihr ausstrahlend Wirkung d eigentlich Existenz eine Dichtung erkennen wollen.
d Überschaue über alle von ihr ausgeübt Eindruck und über alle im Lauf jahrhundertelang Geltung gefällt Urteil entheben er nicht d Pflicht, d Wert aus eigen Eindruck zu begründen.
d objektivierend Rechenschaft über d persönlich Erleben eine Kunstwerk und d Übergang zu seine Deutung und Wertung können drei Maßstab dienen, von die d erst mehr d inner Beziehung d Werk zum Dichter, d zweit mehr d nach außen gehend Eindruck d Werk auf d Betrachtende, d dritt d Beziehung d Werk zur Welt erfassen wollen.
d eine treffen d seelisch und menschlich-individuell Bedeutung d Werk mit d Frage nach d Echtheit, d zweit d ausstrahlend Kraft d Werk mit d Frage nach d Größe, d dritt d Weltbeziehung und gültig Bedeutung d Werk mit d Frage nach seine Sinnbildhaftigkeit.
jede diese Maßstab sein in vierfach Richtung anwenden als Einschätzung nach d ästhetisch, d ethisch, d religiös, d volkhaft Wert.
auf d Fläche bringen stellen d Kreuzung diese Wertkategorie sich in folgend Schema dar:
ästhetisch ethisch religiös volkhaft Echtheit Größe Sinnbildhaftigkeit
a)
Echtheit:
im ästhetisch Eindruck offenbaren sich d Echtheit als widerspruchslos Einklang und organisch Gleichgewicht alle Element, die sich bei d Analyse ergeben haben, also d Harmonie zwischen inner und äußer Form, zwischen Erlebnis und Gestaltung, zwischen Stil und weltanschaulich Haltung, zwischen Technik und Problem, zwischen sprachlich Darbietung und Idee. --
d ethisch Echtheit treten aus d gewissenhaft Ernst hervor, mit d Problem und Idee aus d Tiefe eigen Erlebnis schöpfen und als folgerichtig Grundanschauung, Erziehungsgedanke und charaktervoll Lebensmaxime durchbilden sein. --
d religiös Echtheit offenbaren sich als Innerlichkeit wahrhaft Bekennertum, die aus Zwang d Überzeugung und Kraft d Entscheidung hervorgehen. --
d volkhaft Echtheit wurzeln in arteigen Verwachsensein mit d Empfinden d Gemeinschaft und in d rassebewußt Verantwortungsgefühl eine Gegenwart, die mit Geschichte und Zukunft d eigen Volk und d Menschheit sich verknüpfen fühlen.
in jede d vier Kategorie sein aber auch eine Wertverneinung als Feststellung d Unechtheit möglich.
d Gegensatz liegen auf d Feld d Ästhetische im Einseitig-Artistische, in spielerisch Routine, angelernt Effekthascherei und unoriginell Nachahmung, die keine selbsterringen organisch Ausdruck d eigen künstlerisch Willen sein. --
auf d Feld d Ethik sein d Unechte im Konventionell-Moralische, in verlogen Gefühl, falsch Sentimentalität, unsicher schillernd Koketterie oder frech Frivolität zu finden, was sowohl in d Gesinnung d Dichter als in d dargestellt Charakter und in d Motivierung d Handlung zum Ausdruck kommen können. --
auf religiös Boden liegen d Unechte im Mangel fest Weltanschauung, in haltlos Zwiespalt und Widerspruch, in Pietätlosigkeit, erheuchelt oder verleugnet Glauben und starr Dogmatismus, die d Bekenntnisform nicht mit persönlich Leben und erkämpft Überzeugung zu erfüllen vermögen.
-- in d Beziehung auf d volkhaft wirken unecht jede Verleugnung d angestammt Eigenart und jede manieriert Nachlaufen hinter fremd Mode.
es sein nun d Frage, ob Echtheit oder Unechtheit in alle vier Kategorie durchaus übereinstimmen werden, oder ob eine positiv Wert in d eine Richtung sich mit Wertlosigkeit in ander Beziehung vermengen können.
es sein denkbar, daß, wie z. B. im Fall Heine, eine künstlerisch Echtheit im Ästhetische bestehen mögen, die aber keine Festigkeit im Ethische und Religiöse gegenüberstehen, während d viert Kategorie subjektiv Echtheit im Bekenntnis d rassisch Heimatlosigkeit und alle ihr Folgewirkung, aber objektiv Unechtheit in Bezug auf d erheben Anspruch d Volkhaftigkeit zur Erscheinung kommen lassen.
dabei bleiben zweifelhaft, ob d echt oder Unechte schon im einzeln Werk zum unverkennbar Augenschein werden können, oder ob erst d Vergleich mehrere Werk, ja d Überblick über d gesamt Schaffen und d Blick auf d Persönlichkeit d Dichter aus Einheitlichkeit oder Widerspruch endgültig Schluß erlauben.
b)
Größe:
im ästhetisch Eindruck stellen sich d Größe zunächst als eine organisch Verhältnis zwischen d äußer Proportion d Umfang und d menschlich, schicksalhaft oder sogar kosmisch und metaphysisch Bedeutung d Gegenstand dar, wie etwa in Dantes "göttlich Komödie" oder in Goethe "Faust".
dazu kommen Kraft und Reichtum d Darstellung in alle Form d Spracheausdruck, im Format d Menschengestaltung und d göttlich Erscheinung, in d Naturbetrachtung und in alle Motivierung d Geschehen. --
d ethisch Größe kommen in d Tragweite d behandeln sittlich Problem und ihr Lösung zum Ausdruck, wie in d Gestaltung d Charakter und ihr Motiv, im idealistisch Wollen, im Pflichtgedanke, in Opferbereitschaft und in d Selbstbehauptung d Mensch gegenüber eine unerbittlich waltend Schicksal.
-- d Größe d religiös Gehalt beruhen auf leidenschaftlich Glaubenskraft und sehnsüchtig Hingabe, auf unendlich Weltgefühl und metaphysisch Blickrichtung.
-- d Größe d Volkhaften liegen in d Beziehenheit d Einzelschicksal auf d Ganze, in weiter geschichtlich Schau, im lebendig Verantwortungsgefühl gegenüber d Gemeinschaft und in bewußt politisch Haltung.
auch hier können d Gesamteindruck absolut Größe beeinträchtigen werden durch Mangel an Gleichgewicht; es können Verzeichnung eintreten durch verhältnismäßig Überbetonung eine bestimmt Wertkategorie, z. B. d ethisch Problem und Gedanke in Schiller "Jungfrau von Orléans", wie in d meiste Drama Hebbel und Ibsen, d religiös Gefühl in Zacharias Werners "Martin Luther", d politisch in Heinrich von Kleist "Hemansschlacht" und d bodenständig volkhaft im Gegenstück Grabbe.
es können d ästhetisch Wirkung darunter leiden, daß d Durchführung in ihr Gestaltungskraft sich d Gehalt als nicht ebenbürtig erweisen wie bei d alltäglich Lustspielhandlung, die um d Ringparabel in Lessing "Nathan" herumlegen sein, oder in Jean Pauls Roman bei ihr manchmal in Gefühlsseligkeit zerfließend Breite.
d negativ Wert d Kleine und Niedrige offenbaren sich als Bedeutungslosigkeit d Vorwurf und Schwächlichkeit d Ausdruck im Ästhetische, als menschlich Belanglosigkeit, Gleichgültigkeit, Gefühllosigkeit und Roheit im Ethische, als schwankend Unsicherheit gegenüber d Walten d Zufall, als Verschwimmenheit, Unselbständigkeit oder Glaubenslosigkeit im Religiöse, als dekadent Pathographie, zersetzend Psychologismus und überheblich Einzelgängerei im Volkhaften.
ganz Zeitalter werden durch repräsentativ Werk diese Art in ihr Kleinheit kennzeichnen, so daß d Verfasser, die d Geist d Zeit seine Stimme leihen, kaum d voll persönlich Verantwortung zu tragen haben.
auf d ander Seite können deshalb Vorzug liegen, die jen Werken eine geschichtlich Wert als Ausdruck ihr Zeitstimmung verleihen.
d Wahrheitsfanatismus, d unerbittlich Elendsmalerei von Degeneration, Laster und Häßlichkeit bei d Naturalist am Ende d 19. Jahrhundert oder d Expressionist nach d Weltkrieg haben keine Größe, aber sie entbehren nicht d Echtheit im Ausdruck materialistisch Öde oder pervers Zeiterleben; ebensowenig dürfen d von sie bekämpft Schönfärberei d vorausgehend Generation eine Sinnbildhaftigkeit für d Geist d üppig Epigonentum abstreiten werden.
c) Sinnbildhaftigkeit
diese Begriff umfassen alle die, was eine Werk über sich selbst und seine Vereinzelung emporheben und er eine bedeutunggebenden Wert verleihen durch tief Beziehung auf Menschheit und Weltgeschehen, auf Volk und Zeit, auf Geschlecht und Lebensalter.
auf ästhetisch Gebiet liegen d sinnhildhafte Wert im symbolisch Lebensgehalt, in d Naturbeseelung und in d Leuchtkraft, mit d ewig Idee durch d Gestalt hindurchschimmern; im Ethische erscheinen sinnbildhaft d Wirklichkeitssinn, die d Schicksal als Weltgesetz unter d Gesichtspunkt notwendig Geschehen walten lassen und für jede Konflikt allgemein gültig Lösung von typisch Bedeutung finden.
im Religiöse treten d Sinnbildhaftigkeit als Ausdruck unmittelbar inner Gotteserlebnis beim Einzelne wie als Glaubensform, die eine Gemeinschaft umfassen, in Erscheinung; im Volkhaften als schicksalmäßig Gebindenheit an d Gemeinschaft und als Spiegelung d Ganze in Sprache, Charakter, Lebensbrauch, Gesinnung und Denkweise.
d Gegensatz bilden die, was aus Mangel an Sinnbildhaftigkeit bedeutungs- und beziehungslos sein.
es erscheinen im Ästhetische als abstrakt Konstruktion und seelenlos Beschreibung, im Ethische als d leer Spiel d Zufall oder d mechanisch Kausalität d Determinismus, im Religiöse als nihilistisch Materialismus, im Volkhaften als Beziehungslosigkeit zur Gemeinschaft.
d sinnbildhaft gehören so sehr zum Dichterische, daß man sich eine formvollendet Werk ohne symbolisch Bedeutung überhaupt nicht denken können und daß d Fehl jede sinnbildhaft Zug nicht nur Wert und Gültigkeit sondern geradezu d Charakter d Dichtung aufheben.
so erblicken schon d jung Hebbel als werdend Dichter in d Symbolisierung seine Innere durch Schrift und Wort d Aufgabe seine Leben.
sinnbildhaft Wert können bereits in d einzeln Teil eine Dichtung sichtbar werden.
dazu gehören eine bloß Titel, die, wie "Sturm und Drang", eine ganz Periode und ihr Wirrsal d Name geben haben; dahin rechnen Charakter, in die sich wie in Parzival, Werther oder Hyperion religiös Erlebnis, Zeitstimmung oder Freiheits-.
lebens- und Bildungssehnsucht eine Stand, eine Gesellschaft, eine Kulturzeitalter und eine Volk spiegeln oder auch die Schwäche in humorvoll Selbstkritik offenbaren.
so dürfen Ibsen Peer geeint sinnbildhaft nennen werden für d Norweger, wie De Kosters Ulensspiegel für d Flame, Cervantes' Don Quijote für d Spanier, Daudet Tartar für d Südenfranzose, Jacobsen Niels Lyhne für d Däne, Lewis Babbitt für d Nordamerikaner.
zu diese bezeichnend Volkstype gehören auch alle d sagen- und Schwankheld anonym Herkunft, in die d Phantasie eine Stamm oder eine Landschaft sich charakterisieren und verkörpern; ebenso werden geschichtlich Gestalt durch Mythisierung sinnbildhaft, und es kommen darauf an, wie eine Neugestalter diese Wesenszug persönlich erfaßen.
Motiv sein sinnbildhaft, wenn sie als bezeichnend und deutend auf d Charakteristik eine Zeitlage, eine Stamm oder bestimmt geschichtlich Vorgang übertragen werden können; so symbolisieren d rasch dahinsterbend indisch Blumenmädchen in Lamprecht "Alexander" d kurz Dauer d höfisch Dichtung, oder jene "Frau Welt", die in d Erzählung Konrads von Würzburg d Herr Wirnt von Gravenburg gegenübertreten, stellen d Nichtigkeit alle ritterlich Ehre und Freude dar als bezeichnend für d Verfall d höfisch Ideal.
d sinnbildhaft sein endlich d Bereich, in die allein d Idee zu sichtbar Gestaltung gelangen können, ohne als Allegorie abstrahieren zu werden.
Sinnbildhaft repräsentativ Bedeutung können eine einzeln Werk für d Gesamtleistung seine Dichter gewinnen ebenso wie eine einzeln Dichter sinnbildhaft werden können für d ganz Dichtung seine Zeitalter und d geistig Haltung seine Volk.
d) Geltung
d Anwendung diese Wertmaßstab führen durchweg vom einzeln Werk zur Persönlichkeit seine Schöpfer, selbst wenn diese unbekannt sein sollen.
d Name nach können sie unbekannt bleiben; als Mensch treten sie gleichwohl in greifbar Umriß hervor und erwecken Liebe, wenn d Echtheit ihr Natur sichtbar werden, wenn ihr Größe erscheinen und wenn d Vertretung d Heimat, d Stamm, d Rasse, aber auch d Generation und d Zeitalter in d Eigenart jede Werk sich aussprechen.
Gleichgültigkeit und Abneigung entstehen, wenn d Probe d Echtheit, Größe und Sinnbildhaftigkeit nicht bestehen werden.
während Liebe dauernd Weiterleben verbürgen, pflegen d Gegenstand d Gleichgültigkeit und d Abneigung sich unrettbar in Vergeßenheit zu verlieren.
mit d Frage nach Geltung d Wert innerhalb eine umfaßend Darstellung und nach d Rolle, die d einzeln Werk und d einzeln Dichtergestalt in d Literaturgeschichte bescheiden sein können, sollen d letzte Buch d zweit Band nicht vorgreifen werden.
aber im Rückblick auf bisher besprechen sein jetzt schon daran festhalten, daß d einzeln Werk, wenn es nicht als Mannequin in eine Modeschau d Zeitgeschmack unterbringen sein, sondern selbständig Bedeutung beanspruchen, nur durch d Beziehung zu seine Schöpfer in d Literaturgeschichte einfügen werden können.
d Name d Dichter sagen nichts, wenn d Werk fehlen, wie etwa bei Heinrich v. Ofterdingen oder Bligger v. Steinach.
aber d Werk sein obdachlos ohne Vorstellung von seine Dichter.
fehlen d Name, so leben d Dichter doch unter d seine Werk, etwa so wie eine unbekannt Bildhauer als Naumburger Meister oder eine unbekannt Maler als Meister d Marinleben zur geschichtlich Persönlichkeit werden können.
es sein beinahe so wie mit Voltaire Gottesbegriff: wenn es er nicht geben, müssen man er erfinden, wie es denn auch mit unbekannt Größe, als welche Homer oder d Dichter d Nibelungenlied erscheinen, geschehen sein.
sie leben in ihr Werken bis zu jen Ewigkeit, von die einmal Caroline Schelling eine hyperbolisch Bild entwerfen haben:
"Kritik gehen unter, leiblich Geschlecht verlöschen, System wechseln, aber wenn d Welt einmal aufbrennen wie eine Papierschnitzel, so werden d Kunstwerk d letzte lebendig Funken sein, die in d Haus Gott gehen -- dann erst kommen Finsternis."
zweit Buch: d Dichter
erst Hauptteil
d Leben
ehe er singen und ehe er aufhören, müssen d Dichter leben.
Goethe.
1. grundsätzlich
d Grenze zwischen analytisch und synthetisch Literaturwissenschaft scheinen d Begriff d Dichter mitten zu durchschneiden.
nicht als ob durch diese Trennungslinie eine Begriffsspaltung eintreten und d organisch Einheit d Dichter in ihr Totalität, Substanz oder Grundauffaßung sich verändern.
aber Sehweise und Richtung d Beleuchtung wechseln.
es sein, als ob zwei Hälfte gleich d entgegengesetzt Phase d Mond sich ablösen, wobei d jedesmal belichtet Seite nach außen scharf begrenzen sein, während sie innen zu eine ungewiß Dunkel hin sich öffnen.
man haben geradezu von eine "Antinomie" zwischen Persönlichkeit und Werk in d biographisch Darstellung sprechen; wiederum haben man sich bemühen, durch Untertitel wie "d Mann und d Werk" d beide einander ergänzend Teil d Ganze zusammenfassen in Beziehung zu setzen.
dabei stellen d Kollektivum "Werk" als Einheit von vielerlei eine Synthese dar, während d Einzahl "mann" nach Analyse verlangen.
von ander Richtung aus sehen können es sich aber umgekehrt verhalten: ebenso wie d einzeln Werk Gegenstand d Analyse sein, werden im Begriff d Dichter sich alle d synthetisch vereinheitlichen, was aus d Einzelbetrachtung d Werk für d Bild ihr Schöpfer zu gewinnen sein.
so sein Analyse und Synthese eigentlich nicht zu trennen; sie müssen in ständig Wechselwirkung bleiben, wie es J. Huizinga für d Geschichteswissenschaft formulieren haben:
"um d Analyse beginnen zu können, müssen im Geist bereits eine Synthese vorhanden sein."
in d Sehweise eine Dichtergeschichte, wie sie oben (S. 65 F.) fordern werden, stellen d einzeln nicht wenige dar als d Summe d von er Geschaffene.
oder sogar mehr, insofern d organisch Ganze d Gestalt d Addition d Teil an Wert übersteigen.
zunächst aber führen bereits d Zusammenfaßung zu eine Einheit.
d Weg, die ausgehen von d im Text vorliegend Leistung, führen weiter zu d ander Text gleich Ursprung und finden schließlich sein Ziel im Dichter.
d Dichter bilden d Abschluß d Perspektive, d Zusammenfaßung und d Treffpunkt, auf die man von verschieden Seite hinführen werden; er bedeuten d Generalnenner für d "gesammelt Werk", von die jede einzeln verstehen sein wollen, ehe aus ihr Vielfältigkeit d Gesamtbild d literarisch Persönlichkeit sich ergeben.
d Durchbruch zu diese wesenhaft Einheit, in die alle Schöpfung ihr unmittelbar Ursprung haben, können als erst Etappe zusammenschauend Synthese betrachten werden.
von da aus eröffnen sich im Blick auf Vorgänger, Gleichstrebeende und Nachfolger d Perspektive eine literarhistorisch Einreihung.
man können auch tief schauen und weiter zurückgehen, indem man, wie Josef Nadler zur Begründung seine familien- und Stammestheorie ausführen haben, d Persönlichkeit als etwas von allgemein Macht abhängig und bewirkt betrachten.
damit werden d Urheberbegriff zum Anfangsglied eine hoch Begriffsbildung.
vorerst aber müssen wir bei d vermittelnd Ursacheneinheit haltmachen, ohne bereits d nächsthoch Ganze in jen allgemein Macht zu suchen.
alle gehen durch d Dichter.
es geben keine unmittelbar Abhängigkeit eine Werk von eine ander; sie sein nur mittelbar möglich, indem d Verfasser d eine d Einfluß d ander erliegen sein.
selbst eine Plagiat charakterisieren d Plagiator und werden nur durch seine Wesensart verständlich.
es geben keine bestimmend Einwirkung von erziehend Bildungsmacht, Standesauffaßung, gesellschaftlich Anschauung, Strömung d Zeitgeist und religiös Erlebnis, die nicht zunächst d Persönlichkeit d Schöpfer erfaßen haben, ehe sie in seine Werken zum Niederschlag kommen können.
auch d Zugehörigkeit zu Rasse, Volkstum, Stamm und Familie sein immer durch d Lebenseinheit d Einzelne vermitteln.
dabei scheinen d Leben d Dichter allerdings nur insoweit in Betracht zu kommen, als es dichterisch gestalten sein oder wenigstens für d Gesamtheit d Werk eine Rahmen bilden, die sie in ihr Folge und Gliederung überschauen lassen.
d Philosoph Benedetto Croce wollen deshalb überhaupt nicht d menschlich, sondern ausschließlich d dichterisch Persönlichkeit, nicht d Grundwesen d Dichter, sondern nur d Entwicklung seine Kunst zum Gegenstand d Untersuchung werden lassen.
im biographisch Prinzip sehen er eine natürlich Neugier, die zur Enttäuschung führen können, wenn sich hinter d Künstler, Philosoph und Mann d Wissenschaft wenige Anteilerregende finden, als man erwarten haben.
diese Enttäuschung haben beispielsweise Friedrich Hebbel erleben, als er d vorher von er vergöttern Ludwig Uhland in Tübingen besuchen.
trotzdem werden man sagen dürfen, daß d Eindruck d Mensch oberflächlich sein, als d vorangegehen Erlebnis d Dichter, und daß sich bei nah Umgang auch d Verhältnis zum Mensch vertiefen haben.
aber können nicht umgekehrt d Erwartung übertreffen werden?
und können sich nicht auch d entgegengesetzt Enttäuschung einstellen, wenn eine Werk in seine Wirkung nicht d erfüllen, was man sich nach d Person d Verfasser versprechen haben?
d Zielrichtung sein umgekehrt, sobald d Einheit d schöpferisch Persönlichkeit bekennen sein und d verschiedenartig Werk als ihr Ausstrahlung auffassen werden müssen.
d Fall scheinen vornehmlich in d Gegenwart möglich, in unmittelbar Lebensnähe eine Dichter, die Persönlichkeit uns vertraut, die äußer Erlebnis wir bekennen sein, die wir beim Schaffen beobachten und die entstehend Werken als neu Selbstoffenbarung mit Spannung entgegensehen werden.
so schreiben z. B. Heinr. v. Kleist an Friedr. De La Motte Fouqué, als er die neu Werk erwarten und von seine eigen "zerbrechen Krug" eine Probe senden:
"d Erscheinung, die am meiste, bei d Betrachtung eine Kunstwerk, rühren, sein, dünken ich, nicht d Werk selbst, sondern d Eigentümlichkeit d Geist, die es hervorbringen, und die sich, in unbewußt Freiheit und Lieblichkeit, darin entfalten."
für wissenschaftlich und geschichtlich Betrachtung können eine ähnlich Verhältnis auch in d Vergangenheit geben sein, wenn d Leben eine Dichter sich vollständig vergegenwärtigen, wenn seine Persönlichkeit in außerdichterisch Zeugnis, Bekenntnis und Tat offen vor wir liegen, wenn Dasein und Persönlichkeit menschlich Wert darstellen auch ohne Bezug auf d Werk.
wenn, wie Friedrich Schlegel von Lessing sagen, er selbst mehr wert sein als alle seine Talent, dann können d Dichtung als Beiwerk d Leben betrachten werden.
sie gleichen d Planet im Kreislauf um d Sonne oder d Ring d Saturn, die d Erscheinung d Ganze formgebend bestimmen, oder d Mond, die sich um d Gestirn bewegen, aus die sie hervorgehen und an die sie, wenn auch äußerlich loslösen, nach ihr inner Gesetz binden bleiben.
zwar klagen eine Dichter wie Anton Wildgans, daß d Sehnsucht, "eins zu sein mit seine dunkel Tat", keine Erfüllung finden:
aber immer haben d ihr Leben abtrennen von ich und neben Ich führen wie kühl Saat, d d Hand, jen mühevoll, d sie säen, nicht erkennen wollen.
trotzdem bleiben d Werk bei alle Trennungsschmerz Fleisch und Blut d Dichter; sie gehören ihr Substanz nach zu seine Leben und werfen ihr Licht auf d Urheber zurück als Ausprägung seine Wesen.
d Aufhellung ihr Lebenszusammenhang werden also zu eine Mittel, die schon bekannt Wesensart d Schöpfer in tief Einblick zu erschließen.
d Werk dienen d Deutung d Leben.
so sehen Wilhelm Dilthey in d Biographie d literarisch Form d Verstehen von fremd Leben und d inner Ausgangspunkt zur Entwicklung eine psychologisch Wissenschaft.
man können allerdings fragen, ob nicht eine Biographik, für d Seelenkenntnis zum Selbstzweck werden, mit mehr Recht d Bereich d allgemein Menschenkunde als d d Literaturwissenschaft zurechnen sein.
aber können Seelenkunde überhaupt Selbstzweck sein?
keine Charakter vermögen psychologisch zu interessieren, d nicht außergewöhnlich Leistung, Handlung oder mindestens Anschauung auf irgendeine Gebiet bedeutungsvoll machen.
d gestellt Frage werden für d Literaturwissenschaft wesenlos, wenn d Problem d Biographie sich auf nichts andere als auf d seelisch Ursprung d Kunstwerk beziehen.
d Einsicht in d Schaffensvorgang, die man als Biographie d literarisch Werk bezeichnen können, werden zur Analyse d Dichter, sobald d psychologisch Verstehen sich nicht mehr auf d im Kunstwerk dargestellt Vorgang richten, sondern statt d gestaltet Seelenleben d gestaltend Kraft suchen.
dann werden d Entstehungsgeschichte, die außerhalb d Werk einsetzen, in alle ihr Bindung nacherleben.
sein d genetisch Verbindungslinie, die vom Dichter zum Werk führen, aufdecken sowohl für jede einzeln Dichtung wie für d gesamt Schaffen, so können man auch d umgekehrt Weg zurücklegen und, vom Werk aus an d Dichter anknüpfen, d Beziehung suchen, die sich zwischen seine Leben und seine Schöpfung offenbaren.
aus diese Zusammenhang sein d dichterisch Mensch zu analysieren.
namentlich durch d mehr oder minder positivistisch Methodenlehre d Franzose Henequin Lacombe, Paulhan, Paschal, Audiat sein d Dichteranalyse in d Mittelpunkt alle literarhistorisch Aufgabe stellen werden.
d Psychologie d Dichter werden nach diese Einstellung begrenzt auf d eine Seite durch d ästhetisch Analyse d Werk, auf die andere durch d soziologisch Analyse d Umwelt.
so wenig indessen d im dritt Hauptteil d erst Buch besprechen Werkanalyse sich allein auf d ästhetisch Beurteilung beschränken können, so wenig vermögen d jetzt in d Mittelpunkt tretend Analyse d Dichter mit Individualpsychologie oder Psychoanalyse sich zu erschöpfen.
vielmehr können eine zur Normierung und Typisierung neigend psychologisch Betrachtungsweise höchstens gewiß gesetzmäßig Verbindungslinie herstellen zwischen zerstreut Wesenszug, die bei Sammelung d biographisch Material gewinnen werden.
an d Deutung diese Material und an d Zurückführung auf seine Ursache müssen alle ander Wissenschaft vom Mensch, zum mindest Anthropologie, Biologie, Charakterologie und Soziologie Anteil nehmen.
es sein teils d Naturwissenschaft teils d Gesellschaftswissenschaft angehörig Hilfeskraft, die schon Wilhelm Scherer anrufen, als er d Wesen d Dichter mit d drei Kategorie d Ererbte, Erlebte und Erlernte zu erfassen glauben.
die eine betreffen d Vorwelt, die andere d Innenwelt, d dritt d mit- und Umwelt d Dichter.
so werden bereits d drei Ordnung d Raum, d Zeit und d Gesellschaft vorwegnehmen, die, wie im dritt Buch zu zeigen sein, d einzeln zuteilen werden können.
in seine Lebensraum sein d Dichter hineingebären als Glied eine Volk, eine Stamm, eine Familie und als Erbe seine Ahne.
d Lebenszeit, die von Geburt und Tod begrenzen sein, bringen er in Schicksalsgemeinschaft mit seine Generation und lassen er an alle Geschehen teilnehmen.
d Lebenskreis, in die er sich bewegen, vermitteln d Einfluß, die in seine Schaffen sich spiegeln.
an d bequem Formel Scherers haben geisteswissenschaftlich Psychologie, Intuitionsphilosophie und Phänomenologie nachmals wegen d darin zutage tretend positivistisch Orientierung scharf Kritik üben.
heute, da d schroff Scheidung von Natur und Geist sich wieder mildern haben und d Schlagbaum zwischen naturwissenschaftlich und geisteswissenschaftlich Begriffsbildung vor biologisch Betrachtungsweise hinfällig werden, können d Dreiheit ihr Auferstehung erleben.
allerdings haben sich d Gewicht etwas verschieben: d Erlernte dürfen nicht mehr d Bedeutung haben, die man er einst mit mehr oder wenige mechanisch Feststellung sogenannt "Einfluß" beimessen; d Erlebte, die erst durch Dilthey zum Zentralbegriff erheben werden, sein auch nicht mehr allein ausschlaggebend; d Ererbte dagegen lenken alle Augenmerk in viel hoch Maß, als es zu jen Zeit möglich sein, auf sich.
d Dichter sein zugleich Erbe und Erblasser; er sein eine Mittelglied mehrere Kette und Wirkungsreihe, die in er teils Anfang teils Ende finden.
d rassisch bedingt körper- und Geistesverhältnis, die in Leibesbeschaffenheit und Antlitz äußerlich sichtbar werden, führen bis zu unbekannt Quellestrom d Urzeit zurück; weiter haben d Dichter im Erbegang Gesinnung und Glauben, Brauch, Recht und Denkart seine angestammt Volkstum als heilig Pfand überkommen; er schalten und walten im tausendjahrig Reich d Sprache und wuchern mit d er anvertraut Pfund; er sein mit Kolbenheyer biologisch Metaphysik zu sprechen in seine Konstitution "d erbebedingt Reaktionskomplex und Funktionsexponent d lebendig Plasma, die sich auf seine Anpaßungsweg d Individuation in weit und eng Form (Art, Stamm, Familie, Einzelwesen usw.) bedienen müssen".
d Dichter sein also artgebinden durch d Blut seine Vorfahr wie durch Überlieferung und Erziehung seine Familie.
so sein er auch in seine Dasein durch Natur, Selbstbestimmung und Pflicht gegenüber d Gemeinschaft an Fortpflanzung und Mehrung diese Erbeteil halten.
er können es verschleudern, verschwenden und verleugnen; er können es als eine Last mit sich herumtragen und "feindselig gegen alle Ererbte" sein, wie Rilke einmal sagen, oder er können es als etwas aus d Bewußtsein verloren suchen wie Chamisso Peter Schlemihl seine Schatten; immer verdanken er doch Leben und Existenz d Wurzel seine Ursprung.
indessen müssen sagen werden, daß auch beim gebären Dichter alle, was er als Anlage erben haben, nicht mehr bedeuten können als eine günstig Empfänglichkeit für d einmalig göttlich Gabe d Genie, die erst durch d Leben zur Entfaltung bringen werden.
d Erbeteil eine empfindlich Aufnahmefähigkeit für alle sinnlich und gefühlsmäßig Eindruck d Leben, d Erbeteil eine kühn Einbildungskraft, die aus jen ins Innere aufgenehmen Lebenseindruck eine eigen Weltschöpfung aufbauen, und d Erbeteil eine packend Ausdrucksfähigkeit in sprachlich Gestaltung und Formung d inner Leben bilden d Mutterboden, durch die d Schicksal seine aufreißend Pflug ziehen, in die d Erlebnis keimhaltig Samen streuen und aus d eine günstig Klima reifend Frucht in sprießend Wachstum aufgehen lassen.
d rassisch, stammhaft und familienmäßig Erbebedingtheit werden also bei d Analyse d dichterisch Persönlichkeit d erst Voraussetzung bilden, ohne daß damit d letzte Zugang zur Individuellalität öffnen sein.
2. ererbt
Rasse, Stamm und Sippe sein d drei Grad körperlich und geistig Erbegemeinschaft, die Bereich sich über d unendlich Weg vom dunkel Ursprung d Menschheit bis zur Geburt d Einzelne erstrecken.
wenn auch d Rasse d Weiteste, räumlich und zeitlich umfaßend sein, so gehen d beide ander Begriff doch nicht in ihr Summe auf.
aus eine urzeitlich Rasse können vielerlei Volk und Stamm hervorgehen sein, ebenso wie in eine Volk verschieden Rasse vermischen sein.
in eine Stamm können unzählig Familie verzweigen sein, ebenso wie in eine Familie d Blutstrom verschieden Stamm zusammenfließen.
d Volk sein nicht Teilbegriff eine Rasse, wenn auch bestimmt Rassenmerkmal in seine Typus vorwiegen mögen.
ebenso wenig lassen sich d Stamm, die nach alt Mythe auf eine Urvater heroisch oder göttlich Abkunft zurückgehen, in lauter Familie auflösen, wenn auch d Familie d Sinnbild und d Fortpflanzungsmittel d Stamm darstellen.
im Lauf d Jahrtausend sein neu Rasse, im Lauf d Jahrhundert neu Volk und Stamm entstehen, und neu Familie bilden sich fortwährend in rasse- und stammerhaltend oder rassezerstörend Funktion.
wenn Weltgeschichte und Weltverkehr für Kreuzung von Rasse, für Ineinanderaufgehen von Volk und Stamm, für Wanderung und Wechsel von Landschaft und Heimat, für Blutverbindung fremd Familie oder für Seßhaftigkeit, Inzucht und Häufung d Erbgut sorgen haben, so lassen d Würfelspiel d Schicksal aus d Urbestand immer neu Mischung hervorgehen, als die letzte Wurf jedesmal eine Einzelne ansehen sein.
in seine Eigenart müssen wir d ererbt Zug suchen, weil er in Lebenskraft und Geisteshaltung durch sie bedingt sein.
diese Erbgut können in d äußer Erscheinung d Dichter sich offenbaren.
d Rassische sein in Schädelform, augen-, haar- und Hautfarbe, Körperbau, Haltung, Gang und Ausdrucksbewegung erkennbar, während Volkszugehörigkeit und Sprache ebenso wie Geburtsort und Familienname schon oft zu rassisch Fehldiagnose führen haben. --
für d Merkmal d Stamm, die rassisch Zug nicht einheitlich zu sein brauchen, kommen als formgebend und stilbildend d Sprache hinzu.
d Tätigkeit d Gesichtsmuskel sein es, die nach Fritz Lange in d ererbt Grundform neu Zug als Eindruck von Erlebnis und Erfahrung, Umwelt und Beruf einzeichnen.
wenn vor alle d gewohnheitsmäßig Artikulation d Sprache gestaltend Einfluß auf d Antlitz und seine Muskulatur ausüben, so können sich typisch Erscheinung herausbilden, wie sie Willy Hellpach, ausgehend vom "fränkisch Gesicht", in d Physiognomik d deutsch Volksstamm beobachten haben.
schon Lavater sprechen von d Naturgeschichte d Nationalgesicht, und Clemens Brentano haben in seine heiter Novelle "d mehrere Wehmüller Ausdruck und Motiv übernehmen.
Hellpach wollen für solch Einheitsbildung nicht d Rassenzusammensetzung verantwortlich machen, sondern sehen sozial-psychisch Ursache in regional Temperament und regional Mundart.
zum Wesen d Stamm gehören seine Heimat und d Boden, mit die er verwurzeln sein. --
als Familienerbeteil endlich übertragen sich zusammen mit rassen- und Stammesmerkmal d konstitutionell Eigentümlichkeit, die mit persönlich temperaments- und Charakteranlage in Übereinstimmung stehen.
sie sein, wie Ernst Kreteschmer zeigen haben, für Art, Richtung und Stil d dichterisch Schaffen wie für Temperament und Lebensauffaßung bestimmend, womit aber nicht sagen sein, daß ererbt Konstitution und ererbt Dichtergabe von dieselbe Seite stammen müssen.
Goethe wenigstens haben in vielzitiert Vers, die meist unbeachtet bleibend Zusammenhäng d Originalität und Selbständigkeit d Individuum ironisch in Frage stellen, sein eigen Familienerbeteil deutlich trennen:
vom Vater haben ich d Statur, d Leben ernst Führe, vom Mütterlein d Frohnatur und Lust zum Fabulieren.
d erbebedingt Eigenschaft spiegeln sich auch im Schaffen d Künstler.
d Selbstdarstellung, zu die jede Werk bewußt oder unwillkürlich sich ausprägen geben d Gestalt d Bildhauer und Maler, ja selbst d Sehweise d Landschafter, d Proportion d Architekt, d Rhythmus d Musiker, d Bewegung d Tänzer und Schauspieler Form, die seine eingeboren Anlage, seine Sinnesempfänglichkeit, seine Schönheitsideal, seine inner Gesetz und seine persönlich Haltung entsprechen.
so können auch dichterisch Gestalt, je nachdem ob sie mit Sympathie oder Antipathie darstellen sein, als Type oder Gegentype d rassisch, stammhaft und konstitutionell Bild ihr Schöpfer ansehen werden.
Schiller haben gewiß in Karl Moor und Fiesko nicht sein Selbstbildnis geben wollen, aber doch stehen d indirekt Schilderung beide, gleichviel ob sie mit d Auge d Haß oder d Liebe sehen sein, nicht in Widerspruch zum eigen Rassetypus d Dichter.
(Moor: "sein lang Gansehals, seine schwarz feuerwerfend Auge, sein finster überhangend buschig Augenbraun"; Fiesko: "stolz und herrlich treten er daher, nicht anders als wenn d durchlauchtig Genua auf seine Schulter sich wiegen.") dagegen sein im mißgestaltet Franz Moor, die ja eigentlich seine Bruder gleichen müssen, ferner im Jude Spiegelberg, im Mohr Muley Hassan, im kriecherisch Sekretär Wurm d Gegentype mit mehr oder wenige humorvoll Abneigung zeichnen.
wiederum haben Hebbel seine orientalisch Frauengestalt, ob sie nun Judith, Mariamne und Rhodope heißen, durchaus nordisch Charakterzug verleihen.
geschult Blick können Rasse und Stamm, ja sogar Konstitution d Schöpfer aus d von er gestaltet Gebilde ablesen wie aus d Gestalt seine eigen Bildnis.
vielleicht sein d Gebilde sogar zuverlässig Blutzeuge, weil sie mehr Ursprünglichkeit besitzen, während d Porträt, die man als rassekundelich Zeugnis d Vergangenheit heranziehen müssen, bezeichnend sein können für Sehweise und Wesensart d Maler als für d d Dargestellte.
die gelten namentlich für d alt Zeit; beispielsweise erkennen man in d Minnesängergestalt d Heidelberger Liederhandschrift mehr Anpaßung an d Motiv d Dichtung als individuell Charakteristik.
trotzdem dürfen die, was an sichtbar Spur d Lebenswandel eine Dichter erhalten sein, nicht übersehen werden.
Gemälde und Zeichnung, Plastik, Silhouette und Kopfabguß stellen nicht nur für oberflächlich Anschauung gefällig Illustration dar, sondern sie können je nach Zuverlässigkeit zum wissenschaftlich Studiummaterial werden.
neben Beschreibung d äußer Eindruck und zufällig überliefert Körpermeßung sein auch museal Erinnerungsstück unter Umstand von gewiß Vorstellungswert; freilich können solch Reliquie nur dann wissenschaftlich Wichtigkeit beanspruchen, wenn d daraus gewinnen Schluß auf d äußer Erscheinung d Dichter und seine rassisch, stammhaft und konstitutionell Merkmal in irgendeine aufschlußgebend Zusammenhäng zu bringen sein mit d dichterisch Eigenart.
d Behandlung d Material, die für d körperlich Erscheinung eine Dichter überliefern sein, unterliegen gleich Grundsatz wie d überliefert Text; d Reihenfolge sein auch hier: Sammelung, Kritik, Gliederung, Deutung.
d Ikonographie stellen ähnlich Aufgabe wie d Bibliographie; Dichtermuseum und Bilderatlas bedeuten als Arbeitsstätte und Material ungefähr dasselbe wie Bibliothek, Archiv und Bucherkatalog.
wenn eine vollständig Sammelung d Bildmaterial vorliegen, wie sie etwa für Goethe in d Werken von Rollet, Zarncke und Schulte-Strathaus, für Schiller durch O. v. Günter, für d ganz deutsch Literaturgeschichte durch Könnecke unternehmen werden sein, so werden d damit verbinden Prüfung jede einzeln Stück, d Ausscheidung d Unechte, d Anzweifelung d Unsichere, d Feststellung d Ursprüngliche, d Ermittlung d Darsteller, seine Können und seine Treue sowie d vergleichend Untersuchung etwaig Abhängigkeit voraussetzen.
mit d Datierung verbinden sich d Eingliederung in d überliefert Lebensgang und d Beobachtung äußerlich Wandlung, in die sich nicht nur d allmählich Reifen und Alter, sondern auch d tiefgegraben Eindruck d Erlebnis und d Wechsel d Lebensstimmung offenbaren.
übrig bleiben dann noch d Deutung nicht nur d einzeln Stück, sondern d ganz Material, die eine physiognomisch Gesamtbild d Persönlichkeit, ihr Ursprung und ihr Entwicklung abgewinnen sein.
in d Auswertung d Material trennen sich d anthropologisch Gesichtspunkt, die auf d Gruppenmäßige und Typische zielen, von d literaturwissenschaftlich, die d Individuelle erfassen sollen.
wenn mit eine gewiß Vorliebe d Bild groß Mann, die Genealogie, Lebensgeschichte, Persönlichkeit und Leistung als bekannt gelten, zum Studiummaterial für rassen- und Stammesforschung heranziehen werden, so geschehen es in d Absicht, ihr im Äußere ausgeprägt Wesensart als Baustein für d Beweis typisch und artgemäß geistig Leistung zu verwerten.
nicht d Verstehen d einzeln und seine Schöpfung, die voraussetzen werden, sondern d Beweis eine Übereinstimmung von Morphologie und Psychologie und d Feststellung allgemein Zusammenhang zwischen körperlich und geistig Ausdrucksform bilden d Ziel.
d Literaturwissenschaft dagegen müssen gerade die, was anthropologisch erst ermessen werden sollen, als geben voraussetzen; sie müssen mit d unerschütterlich feststehend Ergebnis d rassen- und Stammesforschung als Tatsache rechnen dürfen, sowohl um sie für d verstehend Eindringen in d Wesensart eine Dichter zu verwerten als auch umgekehrt, um aus Gesinnung und Gestaltungsweise unanfechtbar Schluß auf d Blutzugehörigkeit ziehen zu können.
Mangel fest Formel für d Verhältnis zwischen d körperlich und geistig Natur d Mensch bleiben d gegenseitig Hilfeleistung unsicher.
d Literaturwissenschaft laufen Gefahr, in d von rassen- und Stammesforschung ihr überliefert Ergebnis eine allzu weitmaschig Netz von Grundsatz entgegennehmen, während umgekehrt d von d Literaturwissenschaft an d Anthropologie übermittelt Fall in Bezug auf d geistig Leistung Ausnahme darstellen, auf die keine Gesetz zu gründen sein.
A) Rasse
d Zusammenarbeit d aufblühend Rasseforschung und d jugendlich Literaturwissenschaft befinden sich vorläufig in tastend Anfang.
auf d eine Seite werden sie erschwern nicht nur durch eine schwankend Terminologie (westlich oder mediterran, ostisch oder alpin, Fälisch oder Dalisch), die zudem ungewiß lassen, welche Rasse als primär, welche als sekundär ansehen sein.
dazu kommen, daß d psychologisch Ausdeutung d Rassenmerkmal noch keineswegs einheitlich klären sein.
auf d ander Seite liegen d Hindernis darin, daß d Literaturwissenschaft für d alt Zeit so gut wie gar keine, für d neu Zeit aber verhältnismäßig wenig eindeutig Bildmaterial zur rassisch Diagnose beisteuern können.
Schädelmeßung, wie sie schon bei Graberfund d Vorgeschichte eine typisch Durchschnitt ermitteln lassen, stehen für Dichter d mittel und neu Zeit selten zur Verfügung; auch da sein d Material nicht immer zuverlässig, wie d peinlich Schicksal d schillersch Gebein zeigen.
aus d Schiller-Bildnis aber und mehr noch aus seine Dichtung werden verschieden Ergebnis ziehen: Otto Hauser z. B. bezeichnen ebenso wie Richard Weltreich Schiller als rein nordisch in Leben und Schaffen, während Hans F. K. Günther eine dinarisch Einschlag betonen, die sich auch in Schiller Stil, in eine überfliegend, ausladend Sprache, die d Wirklichkeitssinn und d Abstandhalt d nordisch Art zurückdrängen, äußer sollen.
bei Heinrich von Kleist bestehen ebenfalls eine Widerspruch nicht nur in d Bildüberlieferung (zwischen d umstritten Maske, die auch für Achim von Arnim in Anspruch nehmen werden, und d gut beglaubigt, aber wenige sagend Miniatur), sondern ebenso in d geistig Haltung und im Stil d Dichtung.
hier sehen Günther d nordisch Rassenseele von eine krankhaft Veranlagung durchsetzen, die von er als Störung d Erbeanlage ansehen werden.
auch von d Werken werden nur "Robert Guiskard" und "Michael Kohlhaas" als rein nordisch anerkennen.
d Bildnis können bei diese Charakteristik, die eine eigentlich Bestimmung d rassisch Element ausweichen, kaum eine Rolle spielen.
je nah wir d Gegenwart kommen, desto eher finden sich dank reich photographisch Überlieferung d Möglichkeit exakt anthropologisch Untersuchung.
d selten Gelegenheit, Rasse und Volkstum eine lang ansässig und in sich ziemlich abgeschließen Bevölkerung, aus die mehrere Dichter, nämlich d drei Bruder Kinau (darunter Gorch Fock) und Hinrich Wriede, hervorgehen sein, statistisch aufnehmen, bieten d Fischerdorf auf d Altona gegenüberliegend elbinsel Finkenwärter.
d Bevölkerung haben sich zwar nicht als durchaus reinrassig erweisen, aber d nordisch Kennzeichen in Schädelform, augen-, haar- und Hautfarbe herrschen doch in ungewöhnlich reich Maß vor.
gerade d vier Dichter scheinen allerdings in ihr Äußere nicht ganz d Reinkultur d Typus von Finkenwärter zu entsprechen und d in ihr Generation hervortretend Begabung sein in früh Zeit d Fischerdorf nicht bemerkbar, so daß eine bedeutungsvoll Beitrag für d Erbebestimmung dichterisch Anlage aus diese sorgfältig Untersuchung ebenso wenig herausspringen können als bei mangelnd Ahnentafel d Erklärung d Abweichung.
anders liegen es in d Falle Wilhelm Raabe, die Abstammung durch d neu Biograph Wilhelm Fehse eingehend Untersuchung erfahren haben.
führen d Ahnentafel väterlicherseits zurück auf d Bergmannestum d Harz, die Urwelt d symbolisch Hintergrund viel Erzählung bilden, so haben sich damit d Blut d Ebene vermischen, die Geschlechterreihe im gelehrten- und Beamtentum d braunschweigisch (Schotteleu) eine ehrenvoll Rolle spielen.
in Raabe Körperlichkeit mischen sich nordisch Zug, zu die d hoch, schlank, langbeinig Gestalt, die stark nach hinten ausladend Langschädel, d schmal, hellhäutig Gesicht, d graublau Auge und d dunkelblond Haar gehören, mit Zug, die d fälischen Eigenart zuschreiben werden, wie d viereckeig Gestaltung d Stirn und d breitgeformt Nase.
aber damit sein noch nicht sagen, welche Rassenzug d väterlich, welche d mütterlich Familie zuschreiben sein.
wahrscheinlich haben schon früh mehrfach Kreuzung stattfinden.
in Raabe geistig Wesensart sein dieselbe Widerspruch bemerkbar: d Drang nach frei Persönlichkeitsentfaltung, d eigenwillig Schöpfertum, die von eine scharf Intelligenz gebändigt Phantasie, d abstandhaltend inner Vornehmheit dürfen als Eigentümlichkeit nordisch Haltung in Anspruch nehmen werden, während d inner Einsamkeit, d Behagen d Enge, d nüchtern Sachlichkeit und d hellseherisch Mystik d fälischen Wesen zufallen.
aus diese Gegensätzlichkeit zwischen rational und inrational Kraft werden nun d Spannung und Konflikt d raabesch Leben und Dichten erschließen, die Überwindung schließlich d Lebensgefühl d Humor gelingen können.
was aber die Art betreffen, so werden durch Siegfried Kadner d grob und deftig Fälische Humor trennen von d fein und mild nordisch, die bei Raabe wohl vorwiegen.
d Gegensatz d beide verwandt und oft vermischt Rasse können nicht allein für d Widerspruch in Raabe Persönlichkeit entscheidend sein; sicher haben auch beruflich und gesellschaftlich Erfahrung, Gewohnheit, Schicksal d Vorfahr und d landschaftlich Verschiedenheit ihr Herkunft mitwirken.
immerhin stellen d beobachtet Zwiespalt vor ungeklärt Problem, die Erbeforschung und Literaturwissenschaft in gemeinsam Arbeit weiter nachgehen sollen, nämlich inwieweit überhaupt rassisch Zwiespältigkeit Konflikt schaffen, die d in sich widerspruchsvoll Dichter Erlebnis werden und er ohne Bewußtsein d Ursache zur Auseinandersetzung und selbstbefreiend Gestaltung zwingen.
d Fragestellung können nicht bis zu d Folgerung ausdehnen werden, daß eine absolut reinrassig Herkunft, wie sie bei d europäisch Vermengung äußerst selten, wenn nicht geradezu ausschließen sein müssen, wenige gewaltsam Spannung kennen und künstlerisch minder produktiv bleiben.
oder gar, daß Dichtung überhaupt erst aus Rassengegensatz entstehen.
aber es sein nicht zu verkennen, daß d Untersuchung über d Ursprung d Genie, die seinerzeit Reibmayr unternehmen und die neuerdings von Kreteschmer wieder aufnehmen werden, auf eine Vorzug d Kreuzung artverwandt Rasse hinführen.
auf jede Fall liegen in d Verschiedenheit d von d Eltern ererbt Charakteranlage und in d daraus folgend inner Spannung eine Vertiefung und Bereicherung d Erlebnisfähigkeit d werdend Dichter.
man denken an E. T. A. Hoffmann, die Doppelleben als gewissenhaft Beamte und ausschweifend Genie wie die ständig Erlebnis d Gegensatz zwischen Philister und Künstler auf d Wesensverschiedenheit d Eltern und ihr Familie zurückführen sein.
modern Gestaltung d Gegensatz zwischen Bürger und Künstler scheinen auf ähnlich Gegensätzlichkeit d Erbegrundlage zu beruhen.
wie die auch sein, es bestehen d Forderung, d Auswirkung verschiedenartig Blutbindung in alle erkennbar Fall nachgehen.
ander Literatur geben dazu vielleicht noch mehr Anlaß und gut Beobachtungsmöglichkeit als d deutsch; z. B. Nordamerika, wo d Rassenproblem d Schmelztiegel noch in jung Zeit zu verfolgen sein, oder Großbritannien, wo d walisisch, schottisch, irisch, angelsächsisch und normannisch Element in d Siedlungsgeschichte faßbar werden.
bisher sein aber diese Vorgang von Mundartforschung und Volkskunde, d ganz Gruppe und Landschaft als Einheit aufnehmen in d Lage sein, mehr Beachtung schenken werden als von d Literaturgeschichte.
ich sein keine Biographie Lord Byron bekannt, bei die d Auswirkung englischschottisch Blutmischung in seine Dichtung analysieren werden; dagegen werden bei Dante Gabriel Rossetti in Bernhard Ver Darstellung italienisch und englisch unterscheiden, freilich mehr als Bildungseinfluß denn als Erbeteil.
d gleich Problem komplizieren sich bei Joseph Conrad (Korzeniowsky) 1857-1923, wenn die, was ukrainisch, was polnisch, was etwa jüdisch und was englisch Bildungsgut sein, sich sondern lassen von d Einfluß exotisch Erlebnis, die d Thema seine Erzählung bilden.
für Deutschland haben Joseph Nadler vor alle im Kolonisationsgebiet eine günstig Boden zur Aufhellung geistesgeschichtlich Problem finden.
er haben neuerdings in Auseinandersetzung mit Günther d Rassenkunde d Aufgabe stellen, für die beide räumlich weit getrennt Wohngebiet d ostisch Rasse, nämlich OberRhein und Ostmitteldeutschland, "d räumlich Dichte bestimmt geistig Vorgang" zu prüfen.
haben sich er vorher d ostdeutsch Kolonisationsland als Ursprungsland d Romantik darstellen, so können er d Auge gegenüber d Tatsache nicht verschließen, daß auch in WestDeutschland schon im 18. Jahrhundert vorromantisch Strömung ihr Quellegebiet haben.
d Übereinstimmung führen zu d Frage, ob nicht diese beide Gegend durch d Vorherrschaft d ostisch Rasse zu Kernlandschaft d denkerisch und mystisch Geist in Deutschland werden sein.
indessen haben diese Geist auch am NiederRhein seine Sitz, und Ernst Kreteschmer suchen er auf Grund von Rassekarte auch dort durch alpin (ostisch) Einsprengsel zu erklären.
diese Fragestellung, die weit über d Analyse d einzeln Persönlichkeit hinausgehen, werden im dritt Buch zu erörtern sein.
bleiben wir zunächst bei d Erbeanlage einzeln Persönlichkeit, so stellen unter d Romantiker eine Gestalt wie Ludwig Tieck vor d Rätsel, wie diese in d Metropole d Aufklärung aufgewachsen Berliner Kind überhaupt zum Romantiker werden können.
wenn jetzt d amerikanisch Biographie von Edwin H. zeideln es wahrscheinlich machen, daß d inlegitim Pflegekind d Pfarrer Latzke, die d Seilermeister Johann Ludwig Tieck aus Jeserig bei Brandenburg heimführen, eine Russin zur Mutter haben, so klären sich aus d großmütterlich slawisch Erbe vielleicht d lässig Apathie und weich Stimmungshingabe d Dichter auf, die wiederum ihr Gegengewicht in eine vom Vater ererben, sehr nüchtern kritisch Intellekt finden.
d inner Widerstreit zwischen d beide Anlage mögen d Voraussetzung bilden für d Selbstzersetzung d Roman "William Lovell" und für d stimmungzerstörend Form d Ironie, die in d Literaturkomödie in Blüte stehen.
eine ander Beispiel haltlos Zerreißenheit aus rassisch und volkhaft Zwiespalt mögen in d italienisch-französisch-deutsch Blutmischung Clemens Brentano, die Chamberlain zu Unrecht als d eine syrosemitischen Bastardfamilie charakterisieren, sich darstellen.
weiter werden man bei Paul Heyse, die d epigonal Artistentum nachgoethesch Zeit mit gewiß Glanz repräsentieren, d Erbeteil d jüdisch Mutter nicht verkennen, wenn man seine weichlich Wesensart mit fest verwurzelt Zeitgenosse wie Gottfried Keller, Theodor Storm oder Wilhelm Raabe vergleichen.
mit Recht führen Ludwig Finckh d Geschließenheit seine Wesen auf rein schwäbisch Abstammung zurück.
Rilke wiederum wollen seine "gründlich Beziehung zur französisch Geistigkeit aus d elsässisch Herkunft seine mütterlich Familie erklären, was mehr kulturell als rassisch Einschlag bedeuten werden.
auch d versprengt französisch Blut d Friedrich De La Motte Fouqué, Willibald Alexis, Theodor Fontane, Luise von François, die alle nach Norden richten sein, stellen vor Aufgabe rassisch Untersuchung, die d Forschung bisher erst gering Aufmerksamkeit entgegenbringen.
während d Bahnbrecher d genealogisch Literaturforschung, August Sauer, als seine letzte literarisch Gabe eine seitenlang, nach Land geordnet Aufzählung alle deutsch Schriftsteller, die Ahne aus d Fremde kommen, hinterlassen, machen schon vorher Fernand Baldensperger auf d fremdstammig Blut in d französisch Dichtung aufmerksam, die aus Italien bei Scudery, Rivarol und Zola, aus Spanien bei Guez, Balzac, Laclos, Florian, aus England bei Moncrif und Gresset, aus Deutschland bei George Sand sich herleiten.
Rassenkundliche Untersuchung sein an diese Feststellung noch kaum anknüpfen werden.
auf d sichtbar nordisch Herkunft d Normanne Flaubert, die von sich selbst sagen, "je Suis Allemand", haben Günther hinweisen, aber auch hier haben nicht wenige als bei Kleist d krankhaft Anlage, die Flaubert mit d Epileptiker Dostojewski teilen, beachten werden sollen.
weiter bleiben d Fortwirkung d Negerblut d beide Duma, die in ihr Äußere sich nicht verbergen, zu erforschen.
d schwarz Rasse sein auch in d Abstammung d Russe Alexander Puschkin vertreten, die zum Urgroßvater mütterlicherseits eine in Frankreich erziehen Neger, die d Leibmohr Peters d Große werden, haben haben.
unter d deutsch Dichter aber haben man in Ferdinand Freiligrath löwenartig Haupt negroid Zug entdecken wollen.
sollen danach d eigenartig afrikanisch Phantasie d "Mohrenfürst" und "Löwenritt" als Atavismus auffassen werden dürfen?
bei solch unerforscht Zusammenhang fehlen vorläufig jede Erfahrung dafür, über welchen Zeitraum hinaus und bis zu welchem Grad d Verdünnung derartig Einsprengsel noch wirksam sein können; denn d biologisch pflanzen- und Tierexperiment, die durch zahllos Generation d Erhaltung bestimmt Erbemerkmal erweisen, haben noch keine unmittelbar Beweiskraft für d Fortleben geistig Eigenschaft durch ebenso viel Glied.
als beinahe erheiternd Beispiel d Äußerste an Kombinationsmöglichkeit sein eine Folgerung aus Goethe Ahnenreihe erwähnen.
d elft Geschlechterfolg führen im 15. Jahrhundert auf d Frankenberger Familie Soldan, die Vorfahr nach Familienüberlieferung eine im Anfang d 14. Jahrhundert getauft Türke (oder Araber) Sadok Seli Soltan sein sein sollen.
sein es demnach erlauben, d Flucht in d Patriarchenluft d Osten, die d Dichter d "westenöstlich Diwan antreten, als Wirken eine geheim Stimme d Blut, die in fern Ahnengefilde locken, auffassen?
damit nicht genug.
eine jüdisch Spracheforscher, die nach d Grundsatz d fincksch Sprachetypuslehre Übereinstimmung zwischen Goethe Alterssprache und d türkisch Syntax entdecken haben, glauben nun in d "Tropfen Türkenblut d Erklärung und schlagend Bestätigung seine Hypothese zu finden.
mündlich Familientradition stellen immer eine sehr unsicher Quelle dar.
nach d Genealoge Karl Knatsch, die d grundlegend Ahnentafel Goethe aufstellen haben, sein jen abenteuerlich Verbindung d Frankenberger Familie Sold mit d selig Sadok zu bezweifeln.
aber wohl lassen sich auf Grund diese Ahnentafel errechnen, daß über d Marburger Familie Ort im 16. Jahrhundert d Blut sowohl Karls d Große als seine Gegner Widukind in Goethe Ader kommen sein.
was lassen sich daraus für Schluß auf seine staatsmännisch Begabung ziehen, zumal auch ander Fürstlichkeit wie Heinrich d Vogler, Otto d groß, d Staufer Friedrich Barbarossa, Heinrich Vi. und Friedrich Ii. sowie Landgraf Ludwig von Thüringen und d heilig Elisabeth in d Reihe d Vorfahr treten.
ferner sein in d Ahnenreihe eine Minister wie d Kanzler Brück und eine Maler wie Lukas Cranach vertreten.
trotzdem gewähren d rassisch Bild Goethe keine ungemischt Freude; d Dichter, die Vatersname auf gotisch Abstammung hinweisen, scheinen keine rein nordisch Mensch sein zu sein.
Walter Rauschenberger, die diese Schluß aus vorhanden Ahnenbild ziehen, glauben aber, daß gerade auf d mannigfaltig Erbeanteil, die an mehrere Rasse und fast an alle deutsch Stamm binden sein, d Universalismus Goethe in seine einzigartig allumfassend Menschlichkeit gründen sein.
dagegen haben Walther Trog behaupten, d gewaltig dichterisch Leistung Goethe haben ihr blutsmäßig Voraussetzung in seine thüringisch Bauernahne, die er d Kraft für seine Sendung verdanken.
b) Stamm
als Josef Nadler 1934 d Verhältnis zwischen Rassenkunde, Volkskunde und Stammeskunde in ihr Bedeutung für d literaturwissenschaftlich Methode abwiegen, sprechen er d Rassenkunde keineswegs d groß Bedeutung ihr Aufgabe ab und zweifeln nicht an d endlich Lösung: "erst von d Rasse her sein d letzte Aufschluß zu erwarten, die weder d Volkskunde noch d Stammeskunde geben können."
aber es werden demgegenüber d Vorteil betonen, in die sich gegenwärtig noch d beide ander Wissenschaft befinden, weil nicht mehr Frage von sie und an sie stellen zu werden brauchen, als sie zu beantworten in d Lage sein.
damit brechen Nadler eine Lanze für seine eigen Lehre, die von er in viel grundsätzlich Darlegung erörtern, vor alle aber in d groß "Literaturgeschichte d deutsch Stamm und Landschaft" zur Anwendung bringen sein.
auch in diese glänzend und bestechend Darstellung, die auf viel bisher kaum geahnt Zusammenhang überraschend Licht werfen, sein indessen d klar Beantwortung, soweit sie d Einzelne betreffen, an Zahl gering und methodisch primitiv als d Fragestellung.
gegen d Einseitigkeit, mit die d Stamm als d eigentlich Spieler d Drama auf d Bühne führen werden, wie gegen d Zweiseitigkeit, die im Wechsel und Ineinanderwirken mit d stammhaft Verkörperung auch d Umwelt und d landschaftlich Hintergrund als Wandeldekoration mitspielen lassen, sein mancherlei Bedenken äußern werden.
d letzte Wort d Auseinandersetzung, die zurzeit vorliegen, fassen hechten Anerkennung in d Urteil zusammen, daß eine Buch von deutsch Art und Kunst, eine Geschichte d Einschwerdung d deutsch Volk entstehen sein, bei die d Literatur nur d Belegmaterial für d Stammeskunde bilden, so daß System und Quintessenz d Werk eigentlich in d klein Schrift "d stammhaft Gefüge d deutsch Volk" vorliegen.
eine synthetisch Betrachtungsweise sein damit kennzeichnen.
sie sein wenige an d Dichtung liegen, als an d Mensch, die sich in sie aussprechen, und im Mensch werden nicht d Dichter suchen, sondern d Stammesseele, die Sprachrohr er sein.
in d Tat haben Nadler einmal auf eine Soziologentagung erklären, es kommen nicht darauf an, etwas aus d Stamm herleiten, sondern Material zu erschließen für d Erkenntnis d Stammesproblem.
indem wir d Besprechung diese Methode d Ordnung d Raum im dritt Buch zuweisen und d Erörterung d Darstellungsgrundsatz d fünft Buch vorbehalten, müssen wir uns hier zunächst auf d entgegengesetzt Standpunkt stellen und fragen, was wir von d Analyse d Stammeserbe beim einzeln Dichter zu erwarten haben.
wir begegnen aufs neu d schon oben beobachten Unterschied zwischen anthropologisch-typisierend und psychologisch-individualisierend Zielsetzung.
es sein etwas andere, ob d Ergebnis d Einzelanalyse von vornherein zu Baustein eine allgemein System bestimmen sein oder ob eine fertig und zuverlässig System bei d Analyse d Einzelne zur Verfügung stehen.
um d Zusammenfaßung willen müssen Nadler viel Ergebnis d Einzelanalyse übergehen; d Zwangslage d Einordnung lassen nicht zu, daß d verschiedenartig Blutanteil bei eine Dichter in gleich Maß zu Recht kommen; jede müssen in seine Paß zu eine bestimmt Stamm Farbe bekennen.
selten werden d beide Faktor Herkunft und Umwelt eine Gleichgewicht zugestehen wie bei d Alemannisierten Rheinfranken Fischart.
unter Umstand sein einmal d Landschaftliche ausschlaggebend wie bei d gebären Hessen Grimmelshausen, die Familie thüringisch Ursprung sein und die als Dichter d Schwarzwald Anschluß bei d Alemanne finden.
so entscheiden d Gelegenheit, auf welches Feld d Schachbrett d Figur schieben werden, und d Meister können seine Partie immer nur um d Preis gewagt Opfer gewinnen.
d Figur haben verschieden Bewegungsmöglichkeit:
d eine können als Bauer nur zu d unmittelbar Vorfahr rücken; d ander durchqueren als Läufer d ganz Feld, um an eine fern Urahne Anschluß zu suchen, d dritt biegen als Springer um d Ecke und finden neben d gradlinig Abstammung eine Bestimmung in d landschaftlich Umgebung; d viert sein wie d Königin Bewegung alle Art erlauben.
Goethe z. B. vertreten zunächst durchaus d fränkisch Stammesblut.
da aber d deutsch Klassik in Thüringen ihr angestammt Boden haben, bleiben unausgesprechen, ob d Klassiker Goethe bereits im Blut seine zahlreich thüringisch Ahne d Schicksal vorausbestimmen sein oder ob er erst mit d Übersiedlung nach Weimar in d landschaftlich Bannkreis klassisch Weltschau treten.
wie d Stil, so erscheinen auch einzeln Gattung stammhaft bestimmen; es müssen beispielsweise d bayrisch-österreichisch Spieltrieb d Anlage für Drama und Theater seit früh Zeit angeboren sein (Vgl. oben S. 269), während d Begabung d schwäbisch Stamm in d Lyrik glänzen.
Schiller scheinen eine Ausnahme zu bilden.
es haben gut passen, wenn er bajuwarisch Stamm sein sein.
für d Herleitung d dramatisch Naturell sein deshalb d Abstammung von eine wappengleich tiroler Adelsfamilie Schiller von Herde, die d Freiburger Archivar Albert nachweisen suchen, willkommen.
inzwischen aber haben schwäbisch Genealoge d lückenlos Ahnenreihe d remstaler Weinbauer Schilcher bis ins 14. Jahrhundert hinaufführen.
d Biograph Richard Weltreich, die d zusammenfließend Blutstrom sorgfältig prüfen, bleiben nichts andere übrig, als d dramatisch Begabung auf eine von d mütterlich Seite herkommend fränkisch Einschlag zurückführen.
Nadler nun liebäugeln zunächst noch mit d Familie Schiller von Herde, während er spät eine ununterbrechen alemannisch Entwicklungslinie d Drama aufdecken suchen, die von Nikodemus Frischelein über d aus Ehingen stammend Jesuit Biedermann, d "Höhepunkt d bairisch Barockkunst", zu Schiller führen, in die Geist Frischlinus redivivus erstehen.
die sein Versuch, stammesmäßig zu begründen, was Günther durch d dinarisch Einschlag rassisch erklären wollen.
unter d blutmäßig Vorfahr Schiller finden sich im übrig keine, die als Dichter oder Dramatiker hervortreten sein.
d hart Beruf d Winzer, die auch Grillparzer dinarisch Vorfahr obliegen, werden man schwerlich eine zum Drama führend Erbeeinfluß zuschreiben.
es bleiben noch zwei Problem zu besprechen, die sich aus d Verhältnis von Stamm und Rasse ergeben.
einmal tauchen d Frage auf, ob eine aus Rassenmischung hervorgegehen Stamm tatsächlich als psychisch Einheit gelten dürfen.
wenn Erich Schmidt im Eingang seine Lessingbiographie von d zweierlei Obersachse sprechen, die meist ruhig daheimbleibend, sanft, artig, wortreich, maßvoll, verträglich, geduldig (Leibniz, Gellert, Ludwig Richter) und d rastlos, heftig, eigenrichtig, wuchtig, kampfbereit (Pufendorf, Lessing, Fichte, Moritz Haupt, Richard Wagner, H. v. Treitschke), so bezeichnen er eine Gegensatz, die in d Siedlungsgeschichte seine Erklärung finden können.
ob man aber d unternehmend Kämpfernatur auf d Germane, die andere auf d Slawentum zurückführen haben oder ob es sich umgekehrt verhalten, sein nicht sicher.
daß d Name Lessing slawisch Ursprung sein, entscheiden nicht d Abstammung; es können auf d Gehöft, die d Name "Waldchen" tragen, eine germanisch Siedler sitzen haben, die Nachkomme sich nach ihr Heimat nennen.
Nadler bestreiten die und führen auf eine Abstammung von tschechisch Hussit d Ruhelos, Entwurzelte und d Mangel an geschichtlich Empfinden zurück.
ebenso sehen Sauer in Heinrich v. Treitschke, die allerdings d geschichtlich Empfinden nicht fehlen, d Nachkomme hussitischer Eiferer.
im Falle Lessing beruhen d Annahme auf eine ungesichert Tradition, an die d Familie selbst nicht festhalten.
aber selbst wenn eine vorfahren zehnt Grad über d Kamm d Erzgebirge kommen sein, so bleiben es zwar möglich, aber nicht zwingend notwendig, daß unter Hundert von Ahne nun gerade sein Erbeteil allein sich ausschlaggebend durchsetzen haben.
es bestehen d weit Frage, inwieweit und auf wie lange d heimatgebinden Stammescharakter unverändert bleiben.
wenn sogar d Rasse unter klimatisch Einfluß und verwandelt Lebensform im Lauf von Jahrhundert oder Jahrtausend durch Auslese sich ändern können, wie neu anthropologisch Forschung feststellen, so werden derartig Wandlung in viel hoch Maß d Stamm treffen, die Einheit sich erst in lebens- und Schicksalsgemeinschaft formen haben.
er sein nicht allein in Sprache und Sitte, sondern auch in ständisch Berufsleben, Erziehungswesen und Verfassung d Bedingung d Landschaft unterwerfen, die er sich zu eigen machen und mit die er verwachsen.
dabei sein d geistig Leben d Stamm und seine Schöpferkraft auch von politisch Geschehnis nicht unbeeinflußt bleiben.
mit d kulturell Schwerpunkt d deutsch Geistesleben verändern sich sogar d Häufigkeit besondere Begabung in ihr Verteilung auf d einzeln Stamm.
die zeigen d zu oberflächlich Übersicht geeignet Tabelle und Karte, die Kurt Gerlach in Nachfolge Nadeler anfertigen haben und die für d verschieden Zeitraum keineswegs d gleich Bild geben.
vielmehr haben, wie gerade Nadeler zeigen, fast jede Stamm d deutsch Volk einmal sein Tag in d Geschichte glänzen, in die alle seine Gabe zu besondere Ehre kommen.
außer d familienmäßig Blutsverbindung gehören zu d aufbauend Komponente d Stamm d geopolitisch Faktor und alle d Einwirkung, die Willy Hellpach als "Geopsyche" zusammenfassen.
man können, wie beim einzeln Mensch, so auch beim Stamm von erwerben Eigenschaft sprechen, und es sein d gleich umstritten Frage, bis zu welchem Grad daraus dauernd Prägung werden können, die sich vererben.
d Problem gelten für d Stamm, wenn er, wie in d Volkerwanderung, unter ander Lebensbedingung versetzen werden, und er betreffen in gleich Weise d Vereinzelt, die sich in d Diaspora befinden.
wenn d Ahne bereits d unmittelbar Stammeszugehörigkeit aufgeben haben, indem sie fern von ihr Ursprung Wurzel schlagen, wie weit können dann noch bei d Enkel von Stammesbewußtsein oder unbewußt Erhaltung ererbt Art d Rede sein?
schon von d zweit Generation d Losgereißene lassen sich sagen, daß zwar d Blutgebindenheit nicht erlöschen können, daß aber d etwaig Preisgabe alle angeeignet Lebensform und Brauch, insbesondere d Sprache, d Stamm d Vater fremd werden lassen.
bei d gut Willen zur Arterhaltung bleiben immer fraglich, wieviel d Nachkomme noch durch Erziehung und festgehalten Brauch mitgeben werden oder wieviel davon ohne diese Vermittlung erhalten bleiben können.
für d möglich Übertragung erwerben Eigenschaft bilden aber wenige d Stamm als d Familie d gegeben Feld d Beobachtung.
c) Konstitution und Charakter
d eng Bezirk, in die d Vererbung nicht nur Möglichkeit, sondern unentrinnbar Notwendigkeit bedeuten, sein d Ehe, die d Rätsel "aus zwei machen eins" verwirklichen, indem eine eigen Neu aus zweierlei Erbemasse sich bilden.
Vater und Mutter sein Träger und Vermittler d erbegut zweier Familie, die mit d verschieden Vermögen an rassisch und stammhaft Anlage auch eine verschiedenartig Bestand an geistig und körperlich Disposition aufweisen, die Charakter sich nicht nur aus Berufstradition, konfessionell Bindung, Umwelteinfluß und Geschick herleiten, sondern auch in bestimmt physisch Konstitution Form gewinnen haben.
bei d geistig Anlage treten wieder d Frage d Übertragbarkeit erwerben Eigenschaft auf.
wenn man von Stefan George sagen, daß er d mittelalterlich Katholizismus im Blut liegen, ohne daß er irgendwelche kirchlich Einfluß in seine Leben nachgeben haben, so lassen sich d ererbt Mentalität ebensowohl rassisch als stammhaft begründen, da es d Glaubensbekenntnis an ethnologisch Voraussetzung ihr Verbreitung nicht fehlen.
alt Erbeforschung, die Gedankengang heute nicht mehr verfolgen werden, haben sogar d Gedächtnis als eine allgemein Funktion d organisiert Materie auffassen und annehmen, daß d gehäuft Erfahrung vergangen Generation in d Protoplasmatisch Substanz d Zelle vererbbar sein und im Unterbewußtsein weiter wirken.
es sein eine romantisch Gedanke von Carus (1846), d 30 Jahr spät Ewald Hering erneuern, die in R.
Semon Lehre von d "Mneme" zurückkehren und d Ludwig Klage im Begriff d vital Gedächtnis" wieder aufnehmen haben.
Wilhelm Jordan haben er in seine "Andacht" im Sinn eine biogenetisch Gesetz Ausdruck geben:
Erinnerung sein_es, womit im Mutterschoß du selbst, o Mensch, erst alle Daseinslos, d deine Ahne langsam einst ersteigen, befähigen sein, in Mond zu durchfliegen.
d Ahnenglaube, wonach nicht nur Charakter, sondern Schicksal und Erlebnis d Vorfahr erbegedächtnismäßig im Blut tragen werden, sein eine beliebt Motiv d Dichtung, die neuerdings zu Gestaltung wie d "Kornett Rilke", Maria Wasser "Geschichte d Anna Wasser" und Jakob Schaffner "Gang nach St. Jakob" Anlaß geben haben.
d Dichter ahnen in ihr eigen Leben d Wiederkehr d Vorfahr.
d Drang nach räumlich Weite, die im Anblick d Meer Erfüllung finden, lassen Jeremias Gotthelf an eine im Bremische ansässig Familie Bitzius Anknüpfung suchen, um sich diese Sehnsucht hereditär zu erklären.
ebensowenig überlieferungsmäßig Grundlage haben Hermann Löns, in die Ader schwer westfälisch Bauernblut sich mit literarisch Tradition mischen, seine Vorfahr im Fischerberuf zu suchen; es sein eine lediglich aus eigen naturidyllisch Neigung heraus gefühlsmäßig erschließen frei Ahnenwahl.
Metempsychotische Dichterphantasie können zu Erscheinung führen, die d französisch Psychologe Pascal als "Pseudo-Heredite" bezeichnen.
als eine Beispiel führen er Flaubert an, die gelegentlich mit d eingebildet Erinnerung an früh Existenz kokettieren: "mon individu aktuell est le resultat de mes individualites disparues.
j'ai été le batelier sur le nil, leno à rome du temps des guerres puniques, puis rheteur grec dans suburre, où j'etais devore des punaises.
je suis mort, pendant la croisade, pour avoir mange trop de raisin sur la plage de syrie.
j'ai été pirate, moine, saltimbanque et cocher.
peut-etre empereur d'Orient aussi."
Berufstradition brauchen nicht erwerben Eigenschaft zu sein, sondern können auf Erbeanlage beruhen, wie an d Erfinderfamilie d Siemens und Krupp, an d Gelehrtenfamilie Planck, die Begabung auf theologisch, juristisch und naturwissenschaftlich Gebiet sich entfalten, bei d Mathematikerfamilie Bernoulli, d Musikerfamilie Bach, d Malerfamilie Holbein, Breughel, Tischbein, Kaulbach zu sehen sein.
allerdings handeln es sich bei Musik und Malerei um Kunst, für die nicht nur ererbt Anlage, sondern auch persönlich Unterweisung und Begabungsförderung von Seite d Vater in Betracht kommen.
diese Übermittelung d Handwerksmäßigen spielen bei d Dichtung keine Rolle, es sein denn, daß man an d isländisch Skalde denken, die Beruf teilweise d Privileg bestimmt Sippe sein zu sein scheinen.
in neu Zeit geben es trotz d Schlegel, Dumas, Daudet, Hawthorne, kurz, Seidel, Huch kaum eine Beispiel für Dichterfamilie, bei die sich d Gabe in außergewöhnlich Maß und in lückenlos Folge über mehr als zwei Generation gleich Name vererben haben.
wohl aber kommen es vor, daß bei eine Urenkel d schlicht lyrisch Ausdruckskraft d Ahne wieder hervorbrechen, wie bei Hermann Claudius, d Nachfahre d wandsbecker Bote.
es können auch eine Enkelin sein, wie Lulu v. Strauß und Torney, die Großvater Victor v. Strauß schon in eine Roman "d Erbe d Vater" (1850) d Problem anschneiden haben, die d Enkelin in ihr Jugendwerk "ihr Vater Tochter" wieder aufnehmen.
wie unter d jenaer Romantiker Karolinen Wort von d Verschrobenheit als d Familienübel d Brentano verbreiten sein, so gehen unter d preußisch Militäradel d Sprichwort um, alle Kleist sein Dichter.
aber bei d drei Vertreter, die diese Familie d Literaturgeschichte schenken haben, bei Ewald v. Kleist, Franz v. Kleist und Heinrich v. Kleist, die nicht in unmittelbar Erbfolge verwenden sein, haben sich d Dichterberuf im offen Gegensatz zur militärisch Familientradition herausbilden; bei d groß unter sie können man neben d vaterländisch Gesinnung allenfalls d Ruhmsucht, die zu so viel Kranz noch eine auf d berühmt Familie herabringen wollen, als verpflichtend Ahnenerbe in Anspruch nehmen.
dagegen haben eine Detlev v. Liliencron d Junker im Blut stecken, obwohl er schon durch d Mesalliance seine Großvater um d Besitz, von die er als Mäzen und Poggfred-Schloßherr träumen, kommen sein; sein Dichtertum erwachsen aus d Offiziersberuf, aber seine Widerspruch liegen zwischen aristokratisch Haltung und erdegebinden Sinnlichkeit.
Ähnlich haben Strindberg ("d Sohn eine Magd") empfinden.
d Bergmannsberuf, d Zacharias Werners Luther-Drama in d schön Gleichung zwischen d Reformation und d Ausgraben eine verfallen Schacht symbolisieren, haben auch in Wilhelm Raabe und Paul Ernst tiefdringend poetisch Nachkomme finden.
im ganz sein unter d Dichterahne verhältnismäßig wenig Bauer, mehr Handwerker und viel Gelehrte zu zählen.
dabei gewinnen d Landpfarre, in d religiös Bildungswelt, Volkstum und frei Natur zusammenwirken, besondere Bedeutung als Dichterwiege.
niemals aber sein d Dichterberuf an eine Kaste binden, sondern immer wieder tauchen aus d Tiefe wunderbar Kraft auf, für die man im Erbe d Vorfahr keine Erklärung finden: d Maurersohn Friedrich Hebbel, die schon im fünft Jahr zu dicht beginnen und sich durch eisern Willenskraft und vielseitig Förderung zu d Bildungsquelle seine Entwicklung durchringen, oder in jung Zeit d Arbeiterdichter Lersch und Bröger oder d schwedisch-finnisch Dienstmagd S. Salminen, d Verfasserin d Roman "Katrina".
d Berufstradition d Pfarrerfamilie können man namentlich bei Lessing verfolgen, die juristisch Großvater schon eine Schrift "de religionum tolerantia" verfassen.
d Enkel Gotthold Ephraim fühlen sich in d Gabe d Zorn ganz als Erbe seine Vater, d eifernd Primarius von Kamenz, und rufen die Iraszibilität an:
"nun machen bald, was du machen wollen, knirschen ich d Zahn, schlagen ich vor d Stirn, beissen ich in d Unterlippe!
indem tun ich die letztere wirklich, und sogleich stehen er vor ich, wie er leiben und leben --
mein Vater selig.
die sein seine Gewohnheit, wenn er etwas zu wurmen anfangen: und so oft ich ich er einmal recht lebhaft vorstellen wollen, dürfen ich mich nur auf d nämlich Art in d Unterlippe beissen."
hier erstrecken sich d Vererbung bis zu d charakteristisch Ausdrucksbewegung d Affekt, und man denken an jen wunderbar Mischung von Eigenheit und Zug eine Geschlecht, für die Jakob Grimm in d Gedächtnisrede auf seine Bruder Wilhelm Zeugnis ablegen:
"da halten eine Kind d Kopf oder drehen d Achsel, genau wie es Vater oder Großvater tun haben, und aus seine Kehle erschallen bestimmt Laute mit denselben Modulation, die jen geläufig sein; d leise Anlage, Fähigkeit und Eindruck d Seele, warum sollen nicht auch sie sich wiederholen?"
d sichtbar Übereinstimmung zwischen ererbt Gewohnheit und Seelenleben, zwischen Ausdrucksform d Leibliche und Geistige, zwischen Körperbau und Charakter stehen neuerdings als Gegenstand morphologisch und psychologisch Forschung im Vordergrund.
d Psychiater Ernst Kreteschmer haben d Grundtype leptosom, asthenisch oder athletisch Leibesbeschaffenheit auf d eine Seite sowie pyknisch Körperbau auf d ander Seite in Parallele setzen mit zwei verschieden Seelenlage, die nicht nur in krankhaft Auswuchs, sondern auch als Eigenschaft gesund Mensch zu beobachten sein: schizothym und zyklothym.
es handeln sich dabei um Erbeanlage, die sowohl in d rassisch Merkmal als auch in d geheimnisvoll Erscheinung d inner Sekretion begründen zu sein scheinen.
sie können deshalb in d verschieden Lebensphase d Individuum Veränderung erfahren, die sich wieder seelisch auswirken.
Kreteschmer unterscheiden danach zwei Gruppe in Künstlertemperament und Ausdrucksart, in Weltanschauung und Stil.
d eine sein d Idealist, die andere d Realist.
Hochgewachs und hager sein d Pateticker, Romantiker und formvollendet Stilkünstler; sie haben "autistisch" Neigung zur Absonderung von d Mitmensch und zum humorlos Ernst; sie schwanken zwischen heroisch und idyllisch Kontrast und kennen nicht d Mittelton d ruhig und naiv Geschehenlaßen und Genießen.
zu sie werden vornehmlich Dramatiker und Lyriker zählen, wie Schiller, Grillparzer, Kleist, Grabbe, Hölderlin, Novalis, Platen, aber auch d Epiker Tasso.
d wohlbeleibt Pykniker zyklothym Temperament dagegen stehen als Realist und Humorist mitten in d Welt und lassen d Ding an sich herankommen.
auch sie sein nicht durchaus glücklich Natur, sondern zeigen zirkulär Neigung zu periodisch Schwankung, zeitweilig Stimmungswechsel und sogar zu melancholisch Gemütserkrankung.
bei sie überwiegen d Stofftrieb d Formtrieb, und sie wenden sich als Dichter d unstilisiert Prosa und d episch breit Erzählung mit gemütswarm und farbig reich Einzelschilderung zu.
d Alemanne Gottfried Keller, Jeremias Gotthelf, Hermann kurz, aber auch d Rheinfranke Goethe und d Mecklenburger Fritz Reuter werden zu diese Gruppe rechnen.
bei Legierung aber wie d humorvoll Phantastik Mörike, d romantisch Realismus Hebbel, d sentimental Humor Jean Pauls, d beschaulich Pathetik Raabe und d kritisch Menschenverstand Lessing werden auch gemischt Körperform erkennen.
diese Zwischenstufe, die sich mannigfach vermehren lassen, beweisen eine groß Reichhaltigkeit d Erscheinungsform als d aufgestellt Type.
so haben d Psychologe E. R.
Jaensch als Kritiker d kretschmersch System vielleicht nicht ganz Unrecht, wenn er nur d pyknisch Typus, die auf Grund schwäbisch Beobachtungsmaterial finden sein, voll Gültigkeit zuerkennen und in d Gegentypus d Nichtpykniker vielerlei wesensverschieden Haltung vereinen sehen.
allerdings haben Jaensch mit seine eigen Typologie d Eidetikers und d Integrierte, von die im zweit Hauptteil diese Buch zu sprechen sein, (S. 345 Ff.) sich demselben Einwand aussetzen, da er d Gegentype d Nicht-Eidetiker und Desintegrierte zunächst keine positiv Bestimmung geben können, sondern erst spät d vielfach differenziert Integrationstypus d d Synästhetiker gegenüberstellen.
wie weit diese körperlich und seelisch Anlage auf rassisch Eigenschaft und stammhaft Eigentümlichkeit zurückführen sein, sein noch nicht klären, obwohl Kreteschmer sowohl wie Jaensch bereits Versuch zur Anknüpfung machen haben.
wenn auch d schizothym Zug mehr d nordisch, d zyklothym Zug mehr d ostisch Rasse zu entsprechen scheinen und d erst Integrationstypus nach Jaensch in England, d zweit vor alle in SüdDeutschland, d Seinästhetikertypus in Frankreich zu Haus sein sollen, so sein d Unterschied von Schmalwüchsigkeit und Breitwüchsigkeit wie d charakter- und Temperamentverschiedenheit gleichwohl in alle Rasse, auch d nicht europäisch, vorhanden; d Konstitutionsunterschied spiegeln sich selbst in d ostasiatisch Buddhatype.
eine Weiterbildung d kretschmersch System im Kompromiß mit alt Typologie und neu psychologisch Experiment stellen sich in d psychiatrisch Charakterkunde von Hermann Hoffmann und in d pädagogisch von Gerhard Pfahl dar.
Pfahl Buch "Vererbung als Schicksal" nehmen wieder besonders Bezug auf d dichterisch Anlage und gewinnen aus d Mischung von verschieden Gerade d Aufmerksamkeit und Perseveration, d Ansprechbarkeit d Gefühl und d vital Energie zwölf Grundform menschlich Erbecharakter.
für d Einordnung d Dichter sein d Unterscheidung von fest und fließend Gehalt bestimmend, aus die sich zwei Gruppe ergeben, die weder rassisch noch stammhaft scheiden sein.
zum Typus d fest Gehalt, die sowohl Kreteschmer schizothym Konstitution wie Schiller sentimentalisch Mensch und d Introversion d züricher Psychiater Jung analog sein, werden außer Hölderlin, Schiller, Hebbel auch C. F. Meyer, Stefan George und Rilke rechnen; zu d Charakter fließend Gehalt, die d Zyklothyme, d Naive, d Extravertierte, d Farbenseher entsprechen, rechnen Fritz Reuter, Ludwig Thoma, Jeremias Gotthelf, Matthias Claudius, Gottfried Keller.
diese Einteilung werden durchkreuzen von eine vertikal Unterscheidung nach d Gegensatz stark und schwach Aktivität, wobei Schiller, Kleist, Reuter und Keller auf d eine, Rilke und Claudius auf d ander Seite treten.
offenbar zielen diese Gliederung wenige auf d Stil als auf d Gattung: stark Aktivität prädestinieren zu Drama und Erzählung, schwach zur Lyrik.
Pfahl machen sogar d Versuch, durch eine primitiv Schulbeispiel d Erbebestimmung eine Dichterfamilie zu veranschaulichen: d Vater besitzen stark vital Energie, eng fixierend Aufmerksamkeit, stark Perseveration, stark Ansprechbarkeit d Gefühl nach d Unlustseite und können infolgedessen zum Tragiker werden; d Sohn haben von d Mutter weit fluktuierend Aufmerksamkeit, schwach Perseveration, stark Ansprechbarkeit d Gefühl nach Lustseite mitbekommen und schreiben infolgedessen Roman; d Enkel aber haben d Grundfunktionsgefüge d Großvater erben, nur sein Aufmerksamkeit und Gefühlsansprechbarkeit zurücktreten, so daß er nun als Gelehrte auf d Feld d Naturwissenschaft seine Gabe bewähren können.
Name sein nicht nennen, und es bleiben zweifelhaft, ob d Fall, die an sich möglich sein, aus d Erfahrung stammen; es sein keine groß Tragiker bekannt, die Sohn Roman schreiben und die Enkel naturforsch werden; vielmehr machen d Mannigfaltigkeit d Leben immer eine Strich durch solch Rechnung, und d Lebenstragik haben d meiste tragisch Dichter männlich Nachkomme versagen oder, wie im Fall Schiller, bei gesund Erbfolge keine weit dichterisch Bewährung bringen.
d) Genialität
Literarhistoruch Genealogie werden zur Genialogie, wenn sie d Ursprung d Dichtergabe nachgehen.
d Erbeforschung, die aus d Erfahrungsstoff d Literaturgeschichte Schluß ziehen wollen, sein indessen auf sehr lückenhaft Material anweisen.
eine so groß Rolle d Zwillingsmotiv in d Dichtung spielen, so wenig sein eine Fall eineiig Zwilling, die nach Erbegesetz als Dichter d gleich Entwicklung haben nehmen müssen, bekannt.
anders liegen es bei d Musiker, unter die d Vater Johann Sebastian Bach eine ganz gleich geartet Zwillingsbruder haben.
Geschwister ungleich Lebensalter, wie sie um d Wende d 18. und 19. Jahrhundert besonders häufig gleich Erbgut bedeutsam vertreten (Humboldt, Schlegel, Hardenberg, Tieck, Brentano, Eichendorff), haben sich meist (mit Ausnahme d Gebrüder Grimm) nach d Unterschied ihr Anlage und Charakter auseinander leben.
es sein zu untersuchen, wie weit d Verschiedenheit d Gabe und Charakter in solch Fall mit d Übergewicht d väterlich oder mütterlich Erbeteil zusammenhängen.
es sein behaupten werden, daß d ererbt Begabung bei Musiker in d Regel vom Vater ausgehen.
Stefan George meinen, wie Sabine Lepsius erzählen, daß d Mann überhaupt immer d Begabung vom Vater haben und er ausschließlich ähnlich sehen, was in seine Fall zutreffen.
Rilke, die seine Erziehung von d Mutter erhalten, werden d Gegenteil sagen haben.
Arthur Schopenhauer, d Sohn eine bedeutend Mutter, wollen es geradezu als Gesetz ansehen, daß d Intellekt von d Mutter, d inrational Gabe vom Vater vererben werden.
ebenso schreiben Sainte Beuve d Mutter entscheidend Einfluß zu.
neu Erbeforschung scheinen er Recht zu geben.
auf jede Fall sein es eine einseitig Anwendung d Stammestheorie, wenn in d Regel d väterlich Aszendenz nachgehen werden.
genealogisch Bemühung haben mehrere Urmutter ermitteln, in die d Ahnentafel bedeutend Dichter und Philosoph zusammentreffen.
so entdecken Hans Wolfgang Rat in Regina Bardili, geb. Burckhardt (1599-1669), eine schwäbisch Geistesmutter, zu die Nachkomme Uhland, Hölderlin, Schelling, Gerok, Ottilie Wildermut und d Philosoph Niethammer gehören, während Eduard Mörike auf ihr Stiefbruder zurückführen sein.
eine poetisch Ahnfrau von ähnlich Bedeutung finden sich unter Goethe Aszendenz in Esther Ley, geb. Ritter (7. Ahnenreihe).
für sie sein keinerlei Zeugnis dichterisch Begabung beibringen, wenn man nicht aus d Tatsache, daß ihr Mann poeta laureatus sein, Schluß ziehen wollen.
aber durch sie sein Goethe mit Hegel, Uhland, Hauff, Gerok und J. J. Moser blutsverwandt.
was d weiblich Dichtergabe betreffen, so haben Ina Seidel im Hinblick auf eigen Erbeabhängigkeit feststellen wollen, daß in fast alle Fall "d Funke d Anlage im Zickzack von d männlich, d väterlich Linie auf d weiblich "töchterlich überspringen".
d Literaturgeschichte kennen Gegenbeispiel.
d märkisch Sappho Anna Luise Karsch, die als Viehmagd auf d Land aufwachsen sein, vererben ihr Gabe als poetisch Kunkellehen über d Tochter Karoline Klenke und d Enkelin Helmina von Chezy bis zum Urenkel, d Romanschriftsteller Wilhelm von Chezy, mit die sie dann erlöschen.
aus d einzeln Glied diese Reihe sein zu sehen, daß in ihr Schriftstellerei mehr d Zeitstil Tribut zollen werden als eine bestimmt Richtung d Erbeanlage.
Ähnlich gelten von d lang Ahnenreihe, die sich von d empfindsam Sophie von Laroche über Maximiliane Brentano, Bettina von Arnim, Gisela Grimm bis zu Elisabeth von Heyking und Irene Forbes-Mosse hinziehen.
alle tragen genial Zug und stehen in ihr Zeit.
unter d Kind d von Goethe einstmals geliebt Maxe Laroche haben aber d einzig, die sich zum wirklich Genie entwickeln haben, Clemens Brentano, keine Fortpflanzung erleben, und es sein d Frage, ob aus jen Achim Ariel, die er d Dichterin Sophie Mereau schenken und d nur fünf Woche alt werden, bei Lebensfähigkeit eine Dichter erstehen sein.
so enden in Clemens eine Seitenzweig d Erbereihe, während durch d Nachkomme seine Bruder d Name in d Wissenschaft weiter zu hervorragend Ehre gelangen.
d Wort Goethe, wonach eine ganz Familie eine Tag alle bisher vereinzelt und angedeutet Anlage in eine ihr Glied aussprechen, ebenso wie eine ganz Volk in eine oder mehrere Mann seine sämtliche Verdienst zusammenfassen, haben nur im Vordersatz mit Erbegesetz zu tun.
daß aber dann hoch Steigerung und Zusammenfaßung soviel wie Erschöpfung bedeuten können, haben in Goethe eigen Familie tragisch Bestätigung finden.
d dichterisch Genie scheinen eine besondere Fall innerhalb d Erbegesetz darstellen; es beruhen zwar auf Erbeanlage, aber es sein nicht vererbbar.
wenn es d einmalig günstig Zusammentreffen von vielerlei Erbgut entstammen, so können d damit gesegnet Mensch doch nicht in jede Sinn glücklich nennen werden.
"Selig, welchen d Gott, d gnädig, vor d Geburt schon lieben", so haben zwar Schiller, nicht ohne Beziehung auf Goethe, d Günstling d Schicksal preisen:
er sein, ehe er es leben, d voll Leben rechnen; ehe er d Mühe bestehen, haben er d Charis erlangen.
trotzdem haben gerade Goethe im Alter d bitter Wort sprechen, er können sich keine Augenblick in seine Leben erinnern, in die er wahrhaft glücklich sein sein.
d Genie aus Geburtsanlage bedürfen zu seine Entwicklung eine Leben voll Schmerz und Entsagung.
Dichtung sein d vertiefend Leid verpflichten, so wie d Perle nach eine Wort Rückert als Krankheitsträne d Muschel auffassen sein.
Hofmannsthal sprechen in eine Brief an Stefan George von d purpurn Licht verklärt Wundemal, die sein Werk ausstrahlen.
es werden soviel Selbstopferung in eigen Qual und mitfühlend Hingabe an d Grausamkeit d Dasein vom Dichter fordern, er werden von soviel Leidenschaft verzehren und müssen sich soviel Schmerz von d Seele schreiben, daß Christian Morgenstern geradezu sagen können, eine Dichter müssen siebenundsiebzigmal als Mensch sterben sein, ehe er als Dichter etwas taugen.
auch d Erbeanlage, die er als Disposition zu Krankheit und körperlich wie seelisch Leid in d Wiege legen werden, haben ihr schicksalhaft Anteil an d Gebot d "sterben und werden", in die Zeichen sich d Entwicklung d Dichtergenie vollziehen.
3. Lebensgang und Schicksal
a) Daten
drei Weg d Darstellung eine Dichterleben sein kennzeichnen durch d verschieden Art, sich mit d Zahlengerippe d äußer Verlauf abfinden.
die an geschichtlich Zeitfolge und Kausalität gebinden biographisch Herkommen führen nach Musterung d Ahnenreihe an d Wiege d Held und lassen er mit d Tag seine Geburt und unter d Aspekt diese Stunde von Jahr zu Jahr fortschreiten zur Hauptperson werden.
-- eine auf d Problemstellung d Leben und d Dichtung gerichtet essayistisch Gestaltung dagegen ziehen es vor, mit eine charakteristisch, sinnbildhaft und spannungweckend Situation d entwickelt Dasein einsetzen und d Daten d Geburt und d früh Werden an eine nebensächlich, mehr oder minder versteckt Stelle verschämt nachholen, da diese Tatsache doch nicht ganz verschweigen werden können.
-- eine rein künstlerisch Dichterporträt aber verschmähen alle Zahl und geben sie höchstens in eine Zeittafel am Schluß zur Orientierung bei, so wie bei eine Gemälde für Angabe über d Lebenszeit d dargestellt Platz bleiben auf d Rahmen oder in eine daruntergesetzt Tafelchen, die d Museumskatalog entsprechen.
als Reaktion gegen d positivistisch Überschätzung d meßbar entstehen eine ausgesprechen Abneigung gegen alle Ziffernmäßige, die sprachekünstlerisch nicht in Eigenform zu bringen sein.
damit verbinden sich eine Geringschätzung d übertreiben Aufwand, die d Einzelforschung im Dienst unwesentlich Feststellung verschwenden haben.
weiter kommen dazu d Gewißheit, daß d Lebensdaten berühmt Mann als Bestandteil d Schulwissen und d allgemein Bildung längst bekannt sein, daß sie im Konversationslexikon und auf Abreißkalender finden werden und daß d Presse unzählig Schreiber ins Brot setzen, durch die bei Gelegenheit jede Jubiläum d Anlaß d Gedenken ins allgemein Bewußtsein zurückrufen werden.
d drei Darstellungsmethode stehen in eine entwicklungsgeschichtlich Reihenfolge, die auch von d Bedeutung d Gegenstand abhängen.
zunächst haben, wie Walter Muschg in seine Untersuchung über "d Dichterporträt in d Literaturgeschichte" anerkennen, d historisch orientiert Biographie als "Gefäß für d Dokument d Dichterleben" d Vorrang.
sie bleiben eine "d Idee nur andeutend Vorspiel", wenn mit Sammelung und Kritik d biographisch Material eine bisher noch nicht getan Arbeit leisten werden müssen.
sein diese Aufgabe restlos erfüllen, so können d vollständig Wiederholung feststehend Ergebnis zum lähmend Ballast werden; eine Biographie, die als Nachschlagewerk alle Wissenswert vermitteln wollen, wie d auf zwölf Band berechnet goethe- Biographie, die Wilhelm Bode beginnen, verlieren d Wesentliche d Erscheinung aus d Auge und werden unlesbar.
die sein nicht erst eine Erfahrung unsere Zeit, sondern schon d alt Christoph Martin Wieland haben d klug Ausspruch tun:
"wo es mich darum zu tun sein, zu wissen, was für eine Mann eine sein, sein eine einzig Zug, die wir in d Innere seine Geist und Herz blicken lassen, wichtig als ganz Bogen voll gleichgültig Begebenheit -- wiewohl freilich im gewiß Sinn an groß Mensch nichts gleichgültig sein."
für vollständig Überblick über d äußer Verlauf eine bedeutend Leben geben es brauchbar Hilfsmittel, d wissenschaftlich Sammeltätigkeit zu danken sein.
da sein z. B. d von Flodoard Freiherr v. Biedermann knapp zusammengestellt und erweiterungsfähig Chronologie "Goethe Leben" oder d von seine Vater beginnen und von er neu bearbeitet Sammelung von "Goethe Gespräch" zu nennen.
für Schiller sein d ausführlich Regest Ernst Müllers vorhanden, die fast jede Tag d Leben ausfüllen, sowie d Zusammenstellung alle Urkunde und Bericht in d dreibandig Werk "Schiller Persönlichkeit".
d Tabelle werden gerade dadurch nützlich, daß sie auf jede darstellerisch Färbung verzichten; außer Kommentierung und kritisch Beleuchtung d Zuverlässigkeit jede Einzelbericht verbieten auch d vollständig Zusammenstellung d Urkundliche alle persönlich Einmischung d Sammler.
eine Darstellung, die sich von solch Rohstoff befreien sehen, dürfen zur Gliederung d Ganze fortschreiten, die um so klar herausarbeiten sein, je mehr d Problem d Leben in Zusammenklang bringen werden können mit die d Dichtung.
endlich winken als letzte Ziel d eindringend Deutung, mit die d Gesamterscheinung von ihr Wesenskern aus erkennen und nach ihr Lebensidee im überzeitlich Sein erfaßen werden.
damit sein d völlig Überwindung d Rohstofflichen erreichen durch eine Gestaltung, die gleichwohl d ganz biographisch Material in unerläßlich Vorarbeit zum Unterbau dienen müssen.
nirgends dürfen d eigen Auffaßung um eine aphoristisch Konzeption Willen in Widerspruch treten zu d überliefert Tatsache, und weder mögen leichtfertig Unkenntnis als Entschuldigung dienen, noch sein d spielend Phantasie erlauben, da, wo eine Problem liegen, willkürlich Entscheidung zu treffen.
darin bestehen d wissenschaftlich Schranke, die d künstlerisch Freiheit d Biograph setzen sein.
wer mit d Stoff ringen, dürfen d Ring, die er ziehen sein und die von d Kampfrichter kontrollieren werden, nicht verlassen.
solch Großkampf eine um d letzte gehend Entscheidung sein indessen nur bei eine gewaltig Lebensstoff, die Bewältigung d hart Widerstand begegnen, lohnend und durchführbar.
es geben daneben mittelgewichts- und Leichtgewichtskampf.
bei eine Dichter mittel Bedeutung sein, nachdem d erst Aufgabe d historisch Biographie Erfüllung finden haben, kaum über d zweit Aufgabe d problem- und geistesgeschichtlich Essay, die d Typus in seine Zeit stellen, hinauskommen.
bei eine Kleine genügen überhaupt d Ermittlung d Lebensdaten, um sein Werk nach Lebensraum, Lebenszeit und Gesellschaft eingliedern in d Gesamtverlauf.
hier kommen wir zur lokalgeschichtlich Würdigung und zu jen Wertung, die Benedetto Croce (oben S. 63) nur als kulturgeschichtlich anerkennen wollen.
d italienisch Philosoph haben selbst eine Beispiel geben in d reizvoll Skizze über Goethe erst italienisch Sprachelehrer Domenico Giovinazzi, wobei es er sichtlich Vergnügen bereiten, d Literarhistoriker zu zeigen, auf welchem Weg eine solch, an sich unbedeutend Persönlichkeit, die nur als Statist fungieren, haben auf d Spur kommen werden können.
b) Hilfsmittel
d Quelle für d zeitlich Festlegung eine Lebenslauf unterscheiden sich zunächst kaum von die d archivalisch Geschichteswissenschaft: Kirchenbuch, Urkundensammelung, Zeugenunterschrift bei Vertrag, gerichts- und Magistratsprotokoll, Zunftbuch, schul- und Klosterakte, Universitätsmatrikel, Aufgebot, Geburtsanmeldung von Nachkomme und Totenbuch lassen d Grenzestein eine Leben am Anfang, in d Mitte oder am Ende entdecken.
von d damit gegeben fest Punkt aus können eine Strecke nach vorwärts oder rückwärts abschreiten werden.
in d Neuzeit zeigen d Fülle d Nachricht manchmal Widerspruch, zwischen die, z. B. bei Ermittlung d Geburtstag von Schiller und Kleist, erst eine endgültig Ausgleich schaffen werden müssen.
für Heine werden diese Datierung bei d unwahrhaftig Angabe, die er selbst machen haben, sogar eine Problem.
in alt Zeit dagegen sein man für jede überliefert Datum so dankbar, daß man an seine Glaubwürdigkeit ohne Not nicht zu rütteln wagen.
nicht immer ergeben sich d Fund eine wichtig Datum methodisch Nachforschung, sondern oft fällen er als Beisteuer nachbarlich Hilfeleistung ab, wie es etwa bei Ermittlung d Ackermanndichter geschehen (oben S. 99 f.).
schwerlich sein eine Walter-Biograph darauf kommen, d Reiserechnung d Wolfger von Ellenbrechtskirchen zu durchstöbern, in die d einzig urkundlich Zeugnis für d Leben Walthers von d Vogelweide verstecken sein.
vergebens haben man alle Vogelweidhof in Tirol und ander Gegend beachten, um etwas über d Familie zu erfahren, und umsonst haben man im würzburger Lusamgärtlein eine Grabinschrift suchen.
aber hier stehen zu lesen, daß d Bischof von Passau und spät Patriarch von Aquileja am Martinstag d Jahr 1203 Walter cantori de Vogelweide in d Gegend von Zeiselmauer 5 Solidos spendieren, damit er sich eine Pelzrock für d nahend Winter anschaffen können.
daß er damit d Bitte eine verloren Spruch von Walther entsprechen, sein nicht ausschließen; aber eine Riesengebäude von Hypothese über Walthers Parteistellung und über Wolfger politisch Bedeutung können außerdem auf diese Notiz errichten werden.
auch eine Grimmelshausen-Forscher sein kaum darauf verfallen, d Kirchenbuch von Offenburg einsehen, um daraus etwas zu erfahren über d am 30. August 1649 vollziehen Vermählung d ehrbar Johann Jakob Christoff v. Grimmelshausen, d Löbl.
Elterschen Regiment Sekretarius, d Herr Johanns Christoffel, Burger zu Gelnhausen Sohn, mit d tugendsam Katharina Henningerinn, d Tochter eine Wachtmeister-Leutnant.
es sein vielmehr so, daß eine Grimmelshausen-Forschung überhaupt erst mit d Entdeckung diese Urkunde ins Leben treten können.
vorher sein d Verfasser d Simplicissimus als Samuel Greifensohn von Hirschfeld oder Melchior Sternfels von Fuchsheim in d Bucherverzeichnis zu finden, und nun erst sein d Beweis erbringen, daß d achtundzwanzig Buchstabe d kaum wenige auffallend Name Christoffel von Grimmelshausen, unter die d höfisch Roman "Dietwald und Amelinde" und Procimus und Limpide" erscheinen sein, keine Pseudonym darstellen.
von hier aus finden man d Weg nach d Geburtsstadt Gelnhausen und zu weit Spur d dortig Familie; nach d ander Seite können man d Lebensweg weiter verfolgen zum Amtssitz d Prätor von Kernhein, mit welchem Anagramm d Schultheiß von Reiche d Vorrede seine Lebensroman zeichnen haben.
in Renchen finden sich auch d Sterbeurkunde.
von d bayerisch ober Johann Burkard Freiherr v. Elter kommen man zu seine Schwager, d Freiherr Hans Reinhard v. Schauenburg, die vorher dasselbe Regiment und d Festung Offenburg kommandieren haben.
d Familienarchiv d Freiherr v. Schauenburg erschließen eine Menge von Urkunde über Grimmelshausen Tätigkeit nach d Krieg als Schaffner und als Wirt "zum silbern Stern" in Gaisbach bei Oberkirch.
auf d Spur d ober v. Schauenburg und v. Elter kommen man zum münchener Reichsarchiv, wo d Kriegsbericht an d Kurfürst von Bayern in d Schriftzug d Regimentsschreiber und sogar mit Zeichnung von seine Hand erhalten sein und d Standort d Regiment in d letzte Kriegsjahr überliefern.
so sein es schließlich dahin kommen, daß von kaum eine ander Dichter d 17. Jahrhundert so viel Lebenszeugnis erhalten sein als von d bis vor 100 Jahr unbekannt Verfasser d Simplicissimus.
zwei groß Band können d Urkundensammelung füllen, die d Marburger Archivdirektor Gustav Könnecke zusammenbringen haben und d J. H. Schulte aus seine Nachlaß herausgeben.
aber eine Lücke liegen in d Jugendschicksal von d Entführung durch d Kroate bis zur Verlegung d götzschen Dragoner aus Westfalen nach d Schwarzwald.
diese Spanne umfassen gerade d Kriegsabenteuer d Heranwachsende, die im Roman darstellen sein.
und nun entstehen d Frage, bis zu welchem Grad d Romanhandlung, die in d anfangs- und Endepunkt Spessart und Schwarzwald sich mit d Leben d Dichter decken, als Ganze eine autobiographisch Lebensdarstellung bieten.
hier müssen abziehen werden, und alle, was sich als herkömmlich roman-, novellen- und Schwank-Motiv oder als Entlehnung aus historisch Quelle ("theatrum europäum") erweisen, sein aus d Lebensgeschichte zu streichen, ebenso alle die, was eine chronologisch Verstoß gegenüber d geschichtlich Verlauf darstellen.
dann bleiben nur Hessen und Westfalen mit d Hauptpunkt Hanau und Soest als erleben Schauplatz übrig.
c) Dichtung als biographisch Quelle
d Frage, wie weit aus d Dichtung Angabe über d Leben herauslesen werden dürfen, machen d besondere Problem aus, durch die sich literarhistorisch Biographik von d historisch unterscheiden.
zunächst erscheinen eine ganz einfach Gleichung folgerichtig: soweit Dichtung aus d Leben hervorgehen sein, müssen Rückschluß aus d Dichtung auf d Leben erlauben sein.
Blick wir von hier aus noch einmal auf Grimmelshausen, so haben es sich d Vorredner d posthum Gesamtausgabe von 1683/4, die "d aus d Grab d Vergeßenheit wiedererstehen Deutsche Simplicissimus" betiteln sein, leicht machen, indem er d Schicksal d Romanheld einfach mit die d Verfasser identifizieren.
die sein, wie wir eben sehen, unberechtigt.
umgekehrt können, wie oben (S. 102 F.) zeigen werden, eine Zeitgenosse Grimmelshausen, Johann Beer, erst durch d Übereinstimmung zwischen seine Leben und seine Dichtung ermitteln werden.
offenbar hängen es von d Wesensart d Dichter, von d Beweglichkeit seine Phantasie oder d Tatsachensinn seine Realismus ab, bis zu welchem Grad seine Lebensgestaltung an wirklich Verhältnis binden sein.
von diese Unterschied zwischen Ichdichter und Sachedichter sollen im zweit Hauptteil (S. 354) d Rede sein.
d Beurteilung hängen aber nicht allein von d Typus d Dichter ab, sondern auch von d Wirklichkeitsbegriff seine Stammesart, seine Stand, seine Gesellschaft und seine Zeitalter.
d Programm eine groß angelegt Untersuchung über "Wahrheit und Dichtung im Mittelalter", an die Durchführung d allzu früh Tod er hindern, haben Arthur Hübner 1933 d preußisch Akademie d Wissenschaft vorlegen.
es sollen sich dabei hauptsächlich um d Auffaßung geschichtlich Wahrheit in d episch Dichtung handeln, aber auch d Wirklichkeitsverhältnis, die d Minnesang zugrunde liegen, kommen in Betracht.
in d Scheinwelt d höfisch Dichtung herrschen eine Spiel poetisch Fiktion, die begründen sein in d romanisch Anschauung von hoch Minne als Lehensdienst und unterwürfig Werben um eine meist verheiratet Herrin.
ähnlich Entfernung von wirklich Lebensverhältnis bleiben auch noch im Petrarkismus d 16. und 17. Jahrhundert erhalten.
aber schon Wolfram v. Eschenbach haben d Konvention durchbrechen, indem er d herkömmlich Form d Tagelied zu eine Preis d ehelich Glück umbiegen, und Walther von d Vogelweide tun eine Gleich, indem er eine neu Konvention dörflich tanz- und Liebeslied schaffen, die sich an verloren volkstümlich Dichtung anschließen.
d Literarhistoriker aber haben Unrecht, die aus seine Leben eine Roman von aufeinanderfolgend Erlebnis hoch und nieder Minne machen wollen ähnlich wie man es mit d Corinna in Ovid "Amores", mit Catulls Lesbia oder mit Dantes Beatrice und Petrarca Laura versuchen Hat. R. M.
Meyer haben durch eine parodistisch Anwendung auf Goethe Lyrik diese Deutungsweise mit billig Witz ad absurdum führen.
dabei sein gerade Goethe in eine für früh Jahrhundert kaum denkbar Weise wirklich Erlebnisdichter.
aber sein Leben sein in d Dichtung Symbol werden, und wenn er von seine Gelegenheitsgedicht sagen, sie sein alle durch d Wirklichkeit anregen und haben darin Grund und Boden, so heißen es eine ander Mal von d "Wahlverwandtschaft", alle sein darin erleben, aber nichts so darstellen, wie es erleben werden sein.
diese Äußerung führen zu d Unterschied von Leben und Erleben, die im zweit Hauptteil diese Buch zu besprechen sein.
schon d Zeitgenosse haben Goethe Dichtung falsch verstehen; sie haben Berichtigung d "Werther" verfassen, weil sie er als Schlüsselroman lesen und d Schicksal d Selbstmörder Jerusalem wiedergeben glauben, oder sie sein kränken, weil sie, wie Lottes Bräutigam Kestner, ihr eigen entstellt Bild am Pranger sehen.
unmittelbar Wirklichkeitsspiegelung sein im "Werther" wenige bei d menschlich Verhältnis zu finden, als in d Naturerlebnis, für die Niederschlag vielleicht d echt Brief Goethe an merken Verwendung finden.
wohl geben es Roman autobiographisch Gehalt, wie "Anton Reiser", "Lucinde", "d grün Heinrich" oder in neu Zeit Liliencron Leben und Lüge", Schaffner "Johannes" und "d klein Held von W. v. Mole, die zwar nicht durchweg, aber doch in bestimmt Partie als Darstellung eigen Lebenslage oder als Jugenderinnerung auffassen sein.
d Liebe Heinrichs zu Anna können man, nachdem Hunziker alle Übereinstimmung in Glattfelden feststellen haben, zur Lebensgeschichte Gottfried Kellers rechnen, so wie d "Bekenntnis eine Ungeschickte" zu d Friedrich Schlegel.
so haben wohl auch d Gottelf-Biograph Walter Muschg recht, wenn er aus d verhüllt autobiographisch Roman "Bauernspiegel" und "Leiden und Freude eine Schulmeister" mancherlei zur Aufhellung d inner Leben von Bitzius verwerten, zumal diese selbst in eine Brief verraten haben, wie sehr d unterdrückt Natur d Käser und Jeremias eine inner Lage d Verfasser entsprechen.
mit mehr kritisch Vorsicht sein indiskret Abrechnung wie George Sands "elle et lui" oder D'Annunzio "Fuoco" zu betrachten, in die unter eine erlebt Liebesverhältnis eine nicht unvoreingenommen Schlußstrich machen werden.
als Theoretiker d biographisch Darstellung reden Muschg in d oben erwähnt Abhandlung auch d Anekdote d Wort, weil sie d eigentlich Träger d Symbolik sein:
"sie zeugen, wenn auch schwach und meist durch d Auge Dritter sehen, von d sagen- oder mythosbildend Kraft d Persönlichkeit.
sie geben nur d Charakter, nicht d geschichtlich Wirklichkeit d Held wieder."
wenn Nietzsche sagen, aus drei Anekdote sein es möglich, d Bild eine Mensch zu geben, so rechnen er mit d Treffsicherheit d Karikaturist.
werden d Dichter zum Anekdotenheld, so pflegen allgemein-menschlich Zug einseitig hervortreten.
in eine Bandchen "Gottfriede-Keller-Anekdote" beispielsweise finden sich fast ausschließlich d Bild d rauhbeinig Saufkumpan überliefern, die eine Maske d Dichter sein.
auf jede Fall müssen d Einschränkung gelten, daß d symbolhaft Anekdote als solch zu kennzeichnen sein und nicht mit beglaubigt Tatsache durcheinander bringen werden dürfen.
beispielsweise sein jen ergreifend Erzählung Moritz Hartmann von d wahnsinnig deutsch Dichter, die wie eine Geist unter d griechisch Gotterbild eine französisch Schloßpark auftauchen, trotz ihr symbolisch Bedeutung für d von Apoll Geschlagene nicht als urkundlich Aufschluß über d Erlebnis Hölderlin bei d Heimwanderung aus Bordeaux zu verwerten.
d) Selbstbekenntnis
Autobiographie.
d Anekdote spielen auch in d Selbstdarstellung, die für d Technik d Biographie vorbildlich werden, eine wichtig Rolle.
in "Dichtung und Wahrheit" bedeuten d Besuch d jung Leipziger Student bei Gottsched und d Ohrfeige, die d mächtig Perückenträger d säumig Diener verabreichen, eine schlagkräftig Sinnbild für d Begegnung zweier Generation.
man werden sie deshalb nicht mit jede Zug als wirklich Vorfall in Goethe Leben einsetzen dürfen.
nicht anders sein es mit d faustisch Vorklang d Frankfurter Gretchen, mit d Märchen vom "neu Paris oder mit d sesenheimer Idyll.
Heinrich Düntzer haben mit hoffnungslos Nüchternheit nachweisen, daß d nächtlich Ritt nach Sesenheim niemals stattfinden haben, sondern d Gedicht "Willkommen und Abschied" nacherzählen werden.
ebenso haben man feststellen müssen, daß d Familienbestand d sesenheimer Pfarrhaus in d Zahl d Kind d Personal d Goldsmithschen "Vikar Of Wakefield" angleichen sein.
nachdem in kritisch Untersuchung von Gustav v. Loeper, Gustav Röte, Karl alt und Kurt Jahn alle künstlerisch Rücksicht, die im Titel d Werk rechtfertigen sein, alle Schwäche von Goethe Gedächtnis und alle Hilfsmittel, die er benutzen, erkennen werden, bleiben d hoch Wahrheit d Kunstwerk bestehen; aber eine Biographie, d geschichtlich Wirklichkeit suchen, können sich gelegentlich Berichtigung von "Dichtung und Wahrheit" nicht entziehen.
Tagebuch und Brief.
sein Tagebuch Goethe aus d von er dargestellt Jugendzeit erhalten, so werden sich chronologisch Berichtigung alle Art auf Schritt und Tritt einstellen; es sein aber fraglich, ob d Dichter seine Selbstbiographie unter solch Kontrolle überhaupt schreiben haben.
für d weimarer Jahr, für die er alle Stütze seine Gedächtnis zur Hand haben, bedeuten sie keine Förderung.
d geplant Fortsetzung von "Dichtung und Wahrheit", die Schema vorliegen, bleiben unausgeführt, weil d allzu nahe Wirklichkeit und d bedrängend Lebensstoff keine darstellerisch Distanz finden lassen.
erst mit d Reise durch d Schweiz und nach Italien können Goethe d Lebensbeschreibung fortsetzen, weil er in d eigen Reisebericht, die in d Ferne führen, bereits geformt Unterlage besitzen.
auch Brief sein indessen nicht immer objektiv Quelle, da sie sich nach d Verhältnis zum Empfänger richten und manchmal durch allerlei Rücksichtnahme färben sein.
d Bericht, die Goethe aus Italien an Frau v. Stein und an d Herzog richten, haben verschieden Charakter, und d Redaktion d Reisewerk müssen eine Ausgleich herstellen.
von fremd Fälschung müssen wir natürlich absehen, aber auch Brief, die Echtheit einwandfrei feststehen, geben durchaus nicht immer zuverlässig Lebensnachricht.
d Meldung z. B., die Schiller aus Bauerbach nach Stuttgart schicken, enthalten erfinden Angabe über Aufenthalt und Reiseplan, um etwaig Verfolgung auf falsch Fährte zu lenken.
auch Goethe haben, wenn er sich selbst auf d Flucht fühlen, wie bei d winterlich Harzreise und bei d Fahrt nach Rom, d Aufenthaltsorte verheimlichen, bis d Ziel, die Bezwingung eine Schicksalsfrage bedeuten, erreichen sein. Heinrich v. Kleist wiederum haben über Zweck und Ergebnis seine Reise nach Würzburg in Brief an d Braut so dunkel Andeutung machen, daß ihr Sinn noch heute umstritten sein.
Reiseeindruck: Beschreibung ferner Land, die in literarisch Form vor d Öffentlichkeit treten, können, auch wenn sie nicht von Schellmuffsky oder Münchhausen verfassen sein, mehr enthalten, als d Verfasser sehen.
so haben Joseph Bedier nachweisen, daß Chateaubriand gar nicht alle Gegend Amerika, die er beschreiben, selbst zu besuchen imstande sein, sondern daß er d Bericht ander Reisende mit solch Einfühlung und so stark Kolorit verarbeiten, daß seine Schilderung d Eindruck d Echtheit erwecken.
auch Fontane sein bei seine "Wanderung durch d Mark" nicht ohne fremd Hilfe auskommen.
bei Schiller wollen man nicht glauben, daß d Dichter d "Wilhelm Tell" d vierwaldstätter See nicht sehen haben, von die er nach Beschreibung, mündlich Erzählung und Karte eine so anschaulich Bild entwerfen.
in ander Weise wiederum haben Jean Paul, ohne Italien zu kennen, im "Titan d borromäischen Insel und Ischia als traumhaft Phantasielandschaft mit glühend Farbenrausch in sprachlich Musik setzen.
Goethe dagegen haben Mignon Sehnsuchtslied nicht anstimmen, ohne Berg, Wolkensteg und Teufelsbrücke mit eigen Auge sehen und d Italien-Sehnsucht auf d Höhe d Gotthard mit eigen Herz erleben zu haben.
auch Lord Byron beginnen seine "prisoner of Chillon unter unmittelbar Eindruck d Schloß, die Gefängniszelle er besuchen haben; er haben mit seine Manfred d Hochgebirge erklettern, und er schwimmen selbst von Sesto nach Abydos, um d Leistung Leander zu erproben.
aber daraus sein keine Herodichtung entstehen.
Chamisso "salas y gomes" wiederum sein durch d Anblick d verlaßen Eiland anregen, aber wenn man nicht von d Weltreise d Dichter wissen, werden man ebensowenig als bei ander Robinsonade auf erleben Wirklichkeitseindruck schließen.
wollen man alle lokal Angabe aus Dichtung als erleben ansehen, so kommen man zu phantastisch Folgerung, und aus jede Dichter werden eine Weltreisende.
eher sein umgekehrt Schluß erlauben.
aus d geographisch Unbekümmertheit, mit d Calderon Jerusalem ans Meer verlegen und Shakespeare Böhmen als eine Insel behandeln, dürfen man wohl folgern, daß sie diese Land nicht einmal auf eine Karte sehen haben.
dagegen sein für d dänisch Lokalkolorit im "Hamlet" annehmen, daß d Dichter Schilderung vorliegen von englisch Schauspieler, d Kroneborg Schloßterrasse kennen.
Lokaltreue sein immer von d Art d dichterisch Einbildungskraft abhängig und von d Nahrung, die sie benötigen.
d Romantiker Achim v. Arnim, die in d "Kronenwächter" d alt Waiblingen aus seine Phantasie schildern haben, lassen bei eine spät Besuch d Wagen am Tor umkehren, weil d Stadt seine Vorstellung nicht entsprechen und für er so nicht existieren sollen.
d finnisch Dichter Koskenniemi erzählen dagegen, daß er in seine Jugend von Florenz träumen und daß diese phantastisch Traumbild so fest in seine Einbildungskraft haften bleiben, daß d spät Besuch d Arno-Stadt mit d ganz ander Eindruck es nicht verdrängen können.
Flaubert wiederum halten es für nötig, als Vorstudie zu d "Versuchung d heilig Antonius" und zu "Salambo" Reise nach Ägypten und Tunis zu unternehmen, um d Atmosphäre NordAfrika einfangen und Klima, Art, Sitte und Lebensweise d Mensch zu beobachten.
er glauben schließlich, in "Salambo" etwas machen zu haben, "was Karthago ähnlich sehen".
aber es bleiben d Frage, ob d Farbenorgie d von er gezeichnet Stadtbild archäologisch soviel getreu sein als d Traumbild von Florenz, die Koskenniemi in sich tragen.
Lebenswirklichkeit und Dichtung.
d phantasievoll Dichter sein, auch da, wo er zuverlässig Wirklichkeit geben wollen, gar nicht dazu imstande; er sein immer eine Künstler, die nach Goethe Wort "aus Wahrheit und Lüge eine dritt bilden, die erborgt Dasein wir bezaubern".
wie es im "westenöstlich Diwan" heißen:
Dichte zwar sein Himmelsgabe, doch im Erdenleben Trug.
immer wieder drängen sich d Frage auf, welchen Zweck es denn haben können, gegen d Fatum Morgana, mit die d Magie d Dichter in Bann schlagen, eine nüchtern Wirklichkeit ausspielen.
man können antworten, daß auch d Luftspiegelung irgendeine Wirklichkeit zugrunde liegen und daß d Wissenschaft zur Erklärung d Medium, die solch Fernbild fortpflanzen, verpflichten sein.
zur Errechnung d Strahlenbrechung müssen aber d Ausgangspunkt ermitteln werden.
wieder sein es Goethe, die als Naturwissenschaftler sich mit alle Erscheinung d Spiegelung befassen und in sie eine Gleichnis für d inner produktiv Kraft d Mensch finden.
in eine Aufsatz "wiederholt Spiegelung" haben er d Nachklingen seine sesenheimer Erlebnis d entoptisch Erscheinung vergleichen, die durch wiederholt Spiegelung d Leuchtkraft d Farbe nicht abschwächen, sondern steigern: "eine jugendlich selig Wahnleben, die sich unbewußt eindrücklich in d Jüngling abspiegeln und viel Jahr in seine Innere fortgehegt werden, kommen nach lang Zeit in lebhaft Erinnerung zur Aussprache nach außen und spiegeln sich somit abermals ab, d Bild drücken sich andere ein, die an d Örtlichkeit aus Trümmer von Dasein und Überlieferung eine zweit Gegenwart schaffen, und diese Spiegelung fällen auf d alt Liebhaber zurück, in die Seele sich d Gegenwart d Geliebte von ehemals wieder lieblich erneuern."
wenn nach diese Gleichnis d Erlebnis bereits als produktiv Verhalten zum Leben erscheinen, so finden wir Übereinstimmung mit d Stufenfolge, die eine Spruch Goethe unter Benutzung leibnizsch Begriff herstellen:
"d hoch, was wir von Gott empfangen haben, sein d Leben, d rotierend Bewegung d Monas um sich selbst, welche weder Rast noch Ruhe kennen ...
d zweit Gunst d von oben wirkend Wesen sein d Erlebte, d Gewahrwerden, d Eingreifen d lebendig bewegt Monas in d Umgebung d Außenwelt, wodurch sie sich selbst erst als innerlich Grenzenlos, als äußerlich begrenzt gewahr werden ...
als dritt entwickeln sich nun diejenige, was wir als Handlung und Tat, als Wort und Schrift gegen d Außenwelt richten."
von d zweit und dritt Stufe werden erst an spät Stelle diese Buch zu sprechen sein: vom Erlebnis im zweit Hauptteil, die d Seelenleben d Dichter gelten, während d als Wort und Schrift gegen d Außenwelt gerichtet Tat als Schaffensvorgang d Thema d dritt Hauptteil bilden sollen.
zunächst haben wir bei d erst Stufe, d Leben d Monade, zu bleiben.
E) Schicksal
Geburt und Grab bedeuten Anfang und Ende d individuell körperlich Leben.
wenn Goethe Selbstdarstellung im Einklang mit d erst orphisch Urwort groß Wert legen auf d Zeitpunkt d Eintritt ins Leben, so daß d geheimnisvoll Sternenglanz astrologisch Zusammenhang auf d Mittagsstunde d 28. August werfen werden, fallen Dichtung und Wahrheit zusammen.
d Stunde mögen unfaßbar Einfluß d Gestirn als d Sinnbild kosmisch Gesetz unterliegen; d Tag, auf die d reif Frucht fällen, bringen in seine gesetzmäßig Abstand von d Empfängnis alle erbemäßig Einwirkung zum Abschluß und prägen d Form, die ihr lebend Entwicklung entgegenstreben; d Jahreszeit sein von Gewicht für d erst Lichteindruck d Kind und legen d Grund für d Aufnahmefähigkeit seine Erleben; d Jahr d Geburt aber bedeuten zwangsläufig Einordnung in eine Altersgruppe von Zeitgenosse, die sich zur Schicksalsgemeinschaft verketten, indem sie gemeinsam lernen und alle groß Ereignis d Zeit auf gleich Altersstufe und in gleich Empfänglichkeit miterleben.
so sein d Datum d Geburt entscheidend für d ineinander webend und wirkend Dreiheit von Ererbte, Erlebte und Erlernte, die erst in d Stunde d Tod auseinander fällen.
d Tod aber sein schon mit d Zeitpunkt d Geburt setzen, als äußerst Lebensgrenze, die mit fortschreitend Jahr immer bedrohlich Naherückt.
gesteigert Naturgefühl suchen d Kontrast d täglich wiederkehrend Sonnenaufgang und d immer neu erwachend Frühling als tröstend Symbol auf, wie es in Herder "Tithon und Aurora" geschehen, oder Abendstimmung und herbstlich Welken werden mit ahnend Wehmut empfinden.
d Tod üben vorgreifend Einfluß auf d Leben aus, sein es, daß seine sichtbar Ankündigung ausweichen werden, wie es durch d alt Goethe geschehen, sein es, daß d drohend Ruhe alle Wollen und Schaffen eine überstürzt Beschleunigung geben.
d Tod können mit Bewußtsein in d eigen Leben hineinziehen werden, wie bei Novalis, die d Sterben als eine philosophisch Akt betrachtet, oder bei Kleist, die d Tod als ewig Refrain d Leben erkennen, oder bei Rilke, die Gebet dahin gehen, seine eigen Tod zu haben:
d Sterben, die aus jen Leben gehen, darin er Liebe haben, Sinn und Not.
und ähnlich schreiben schon d von Rilke so sehr geliebt Jacobsen:
"ich glauben, jede Mensch leben sein eigen Leben und sterben seine eigen Tod, die glauben ich." (Frau Marie Grube, 17. Kap.)
auch d Erlebnis d Tod andere können zum Schicksalsmotiv d eigen Dasein werden.
so kommen Zacharias Werner dazu, d 24. Februar, an die er seine Mutter und seine Freund Mnioch verlieren, verhängnisvoll Bedeutung beimessen, und Novalis beginnen mit d Todestag d Sophie v. Kühn eine neu Zeitrechnung.
auch Jean Paul spielen beim Emanuel d "Hesperus" wie im "Quintus Fixelein" mit solch Fatalismus und sollen sogar selbst einmal, wie d Schwede Atterbom erzählen, seine Todestag voraussagen haben, ohne daß diese Ahnung sich erfüllen.
Tod und Liebe stehen in inner Lebensverbindung, denn auch d Liebe unterliegen biologisch Gesetz.
d Goethe-Buch d Psychiater P. J. Moebius erregen 1903 Aufsehen mit d Beobachtung eine siebenjahrig Rhythmus im Liebesleben und poetisch Schaffen Goethe.
durch Hermann Swoboda werden diese Gedanke pythagoräisch Zahlenmystik, die schon in d Fließchen Periodenlehre medizinisch begründen werden sein, aufnehmen und zu d Theorie ausbauen, daß jede siebent Jahr d Mensch eine Hochjahr an körperlich und geistig Zeugungskraft sein.
als Voraussetzung für d Erzeugung eine Genie werden Zusammentreffen desselben Siebenjahrs-Puls in Homorhythmie d beide Elternteil annehmen; irgendeine Beziehung zur Siebenzahl werden bei fast alle groß Dichter, sein es in ihr eigen Leben, oder in d ihr Eltern nachweisen, und wo d Rechnung nicht völlig aufgehen wie bei Goethe, können es durch Kreuzung mit d weiterwirkend elterlich Siebenjahr-Rhythmus erklären werden.
d Geopsychologe Hellpach und d Psychiater Kreteschmer sein von diese Beispiel d goethesch Lebenskurve in gleich Weise anziehen werden und suchen nach Erklärung, teils aus d Einfluß kosmisch Periode, teils aus d zirkulär Konstitution.
aber es müssen sagen werden, daß d Projektion d Wochentag auf Lebensphase nicht ungezwingen durchführen sein.
zweijahrig Erregungsperiode sollen nach Kreteschmer mit siebenjahrig Zwischenpause abwechseln.
die werden neunjahrig Gesamtperiode ergeben.
wenn aber 1767 (Katchen Schönkopf) und 1772 (Lotte Buff) als d erst Höhepunkt auffassen werden, so fällen d weit stark Erregungszustand d sesenheimer Erlebnis und d erwachend sturm- und Drang-Geist gerade in d Mitte d angenehmen Pause.
d Tatsache wollen sich d klinisch Bild nicht einfügen.
für d Mitte d Leben müssen Kreteschmer selbst zugeben, daß d periodisch Wellenbewegung verwischen sein; er lassen in diese Jahr groß geistig Gesundheit an d Stelle erotisch Erlebnis d Freundschaft mit Schiller treten, die 1794 einsetzen und 1800/1 eine Kulminationspunkt erreichen; man können aber nicht sagen, daß d dazwischenliegend sieben Jahr, in die Wilhelm Meister Lehrjahr, d Ballade, Hermann und Dorothea entstehen und d Faust wieder aufnehmen werden, d Bedeutung eine schöpferisch Pause haben.
im Alter allerdings, die in d Jahr 1807/8 (Minechen Herzlieb), 1814/5 (Marianne v. Willemer), 1821/3 (Ulrike v. Levetzow) drei mit gesteigert Schaffenskraft verbinden Liebeszustand bringen und dann noch einmal 1830/1 mit d Abschluß d Faust zu eine Ersttaulichen produktiv Leistung sich steigern, scheinen d Lebenskurve d angesetzt regelmäßig Wellengang zu bestätigen.
es sein aber wesentlich, daß nur für d abnorm Zustand wiederholt Pubertät, d Goethe d genial Natur zuschreiben, diese Periodizität zu erkennen sein, während, wie man wohl sagen dürfen, für d jung Goethe d lieb Normalzustand sein.
d Goethe-Biographie werden in eine Systemzwang geraten, wenn sie diese Siebenjahresplan als periodisch Aufbauprinzip benutzen werden.
wohl aber müssen sie eine grundlegend Beobachtung gelten lassen, nämlich d, daß Liebe bei Goethe immer vor d Geliebte da sein, daß er Friederike finden, weil er eine Gegenstand für d in er klingend Liebeslied suchen und daß er Suleika besingen, noch ehe er Marianne v. Willemer erscheinen sein.
denselben Zustand haben Jean Paul, obwohl er keine Lyriker sein, seine Albano, d Held d "Titan" beilegen, in die Herz bereits Freundschaft und Liebe sein, bevor er eine Freund und eine Geliebte finden haben.
eine ander schicksalbestimmend Wirken d Daimon, die sich in Goethe Jugend mit beinahe gesetzmäßig Regelmäßigkeit durchsetzen, sein d von Schuldgefühl und Selbstquälerei begleiten plötzlich Flucht vor d Liebe und vor jede gesellschaftlich Bindung.
d Analyse d Psychiater deuten auf Triebambivalenz und sehen d Problematik solch biologisch begründet liebes- und Gefühlsleben mit d Voraussetzung d genial Persönlichkeit und mit d Folgerung aus ihr Anlage verbinden.
wenn Kreteschmer auf eine Wort Nietzsche verweisen, wonach d konstitutionell Triebnatur eine Mensch bis in d letzte Gipfel seine Geist hinaufragen, so verkennen er andererseits nicht d Gefahr einseitig Überspitzung.
die sein d Psychoanalytiker oft zum Verhängnis werden, indem sie d Zugang zu alle seelisch Entwicklung mit d einzig Passepartout unterbewußt Trieb öffnen wollen.
sie bleiben dabei auf d nieder Stufe d Leben, die noch keine bewußt Erlebnis und noch wenige Dichtung werden sein, sondern nur unmittelbar oder mittelbar Grundlage für d eine wie d andere bilden.
niemals bringen Triebleben von sich aus Dichtung hervor, sondern in d Dichtung liegen eine selbständig Kraft, d dunkel Triebleben ins Bewußtsein zu ziehen, es durch lösend Aussprache zu überwinden und durch diese heilend Selbstbefreiung krankhaft Zustand zu entrinnen.
so werden Dichtung selbst zur rettend Flucht aus d Lebenswirklichkeit.
"wenn ich nicht Drama schreiben, gehen ich zugrunde", haben Goethe einmal bekannt in d Zeit, da d Drama "Stella" für d bedrängend Erlebnis eine Doppelliebe zum Ventil werden müssen.
d Fluchtmotiv, die im Mittelpunkt diese Drama stehen, scheinen eine besondere Schicksalszug im Leben d Dramatiker ausmachen.
bei Grillparzer haben Swoboda d Siebenjahr bestätigen finden können, sein er doch 28 (4 x 7)
Jahr alt, als er nach Italien reisten, und 7 Jahr spät treten er seine erst Reise nach NordDeutschland an.
bei Goethe fallen d Zeit dramatisch Schaffen mit d Fluchtperiode zusammen, wie sich an Götz, Clavigo, Egmont, Faust, Iphigenie, Tasso zeigen lassen.
mit Schiller Flucht aus Zwang und Enge d Heimat sein es anders beschaffen; da sein d dramatisch Entladung bereits vorausgehen, und d Flucht sichern d einzig Möglichkeit zur Freiheit weit dichterisch Schaffen.
d Charaktergegensatz Goethe und Schiller, d Ludwig Klage durch eine mehr von Lebensabhängigkeit und eine mehr von Geistesabhängigkeit bezeichnen wollen, veranschaulichen sich in d verschieden Verhältnis zwischen Leben und Dichtung.
Schiller Leben werden lenken durch d Willen zur Dichtung, während Goethe Dichtung von d Willen zum Leben tragen werden; es geben noch eine dritt Verhältnis, die sich willenlos d Lebenswelle überlassen, aber die können nur d lyrisch, nicht d dramatisch Mensch zu eigen sein.
nur selten, bei d Flucht von Mannheim nach Sachsen (Charlotte v. Kalb) und bei d Entfernung von Dresden nach Tharandt (Henriette v. Arnim) spielen für Schiller d Befreiung aus erotisch Konflikt mit; d weit Schauplatzveränderung seine Leben sein von ebenso klarbewußt Zielsetzung d dichterisch Entwicklung bestimmen, wie d ideell Bildungsreise in d Welt d Altertum, d Geschichte und d Philosophie.
d Weg nach Thüringen, d vorübergehend Rückkehr zur Heimat, d Übersiedlung von Jena nach Weimar um d Theater Willen und d noch im letzte Lebensjahr geführt Verhandlung über eine Berufung nach Berlin lassen d stark Zielbewußtheit erkennen.
es sein trotz d Störung durch Krankheit und Todesnähe eine ziemlich gerade verlaufend Schicksalslinie, die letzte Wendung d Tod, die schon vorher sich anmelden haben, vereiteln.
aber sein Schatten haben d Licht feurig Kraftanspannung verstärken.
bei Lessing vollziehen sich d häufig Schauplatzveränderung in eine unruhig Rhythmus, die in dreifach gespalten Lebensziel seine Ursache haben: d dramatisch Schaffen finden in Leipzig, Potsdam und Hamburg, d kritisch Publizistik in Berlin, d gelehrt Betätigung in Wittenberg, Breslau und Wolfenbüttel angemessen Daseinsbedingung.
in plötzlich Sprung fluchtartig Charakter vollziehen sich d schroff Übergang, die zugleich durch d bald anziehend, bald abstoßend Polarität zwischen d rauschend Strom d Welt und d still Welt d Buch bedingt sein.
noch weit jäh und unstet kreuzen d Zickzack-Kurs eine Heinrich v. Kleist stoßweise von Ort zu Ort; d Verbindungslinie zwischen Potsdam, Frankfurt, Paris, Bern, Weimar, Königsberg, Dresden, Berlin bilden eine schwer zu entwirrend Diagramm seine vom Dämon gejagt Leben.
d Lebenslauf d Lyriker zeigen nicht solch Plötzlichkeit überraschend Willensantrieb, sondern suchen in minder kontrastreich Kurve, aber mit nicht gering Unrast nach Veränderung d Eindruck.
"wir sein geben, auf keine Stätte zu ruhen", stehen über d heimatlos Dasein d Hölderlin, Brentano, Platen, Lenau, George, Rilke.
dagegen setzen d Erzähler sich gern und bald zur Ruhe, um schließlich in unverändert Seßhaftigkeit auf seine Beobachtungspunkt gegenüber d Leben, die er an sich herankommen lassen, zu beharren.
Wieland in Weimar, Jean Paul in Bayreuth, Gottfried Keller in Zürich, Adalbert Stifter in Linz, Theodor Storm in Husum, Wilhelm Raabe in Braunschweig, Hermann Ster in Schreiberhau können als Beispiel solch Siecheinnisten nennen werden.
am beharrlich sein wohl d Berliner Theodor Fontane, die Sarg aus dieselbe Wohnung in d potsdamer Straße 134c heraustragen werden, die er eine Vierteljahrhundert vorher beziehen haben.
gleichviel wie es mit d ursächlich Zusammenhäng beschaffen sein, ob d auf still Lebensbeobachtung verlegen Ruhe d Dasein zur episch Haltung d Bericht hinführen oder ob es d beschaulich Erzählkunst sein, die eine Dasein ruhig Lebensbeobachtung fordern, eine schicksalhaft Zusammenhäng zwischen Charakter, Lebensgang und Dichtungsgattung sein unverkennbar.
d leidenschaftlich Ausdruckskraft d Dramatiker und d eindrucksempfänglich Innerlichkeit d Lyriker verschmähen d Gleichgewicht seelisch Ruhelage und verlangen nach Gegensätzlichkeit und Wechsel im eigen Erleben, während d Erzähler mehr auf reich Bildungseindruck d er umgebend Welt anweisen sein und sie zu erarbeiten Grund haben.
so werden sich d Periodisierung d Leben beim Dramatiker und Lyriker mehr nach d inner Erschütterung und Problem, bei d Epiker mehr nach d Eindruck d Umwelt und d Fortgang d Zeit zu richten haben.
für beide gelten d von Goethe in d allgemein Betrachtung d "Farbenlehre" empfehlen Dreiteilung, wonach d Leben jede bedeutend Mensch, die nicht durch eine früh Tod abbrechen werden, in d Epoche d erst Bildung, d eigentümlich Streben und d Vollendung sich abstufen lassen.
4. Anpaßung und Beeinflußung
Erbgut und Umwelt sein d beide Hauptfaktor, die als Entelechie und Determination, als inner Entwicklungsrichtung wie von außen her formend Kraft im Leben d einzeln Ausgleich suchen und beim Aufbau d Persönlichkeit ineinander wirken.
wenn in Goethe orphisch Urwort d zusammengehörig Paar Daimon- Eros und Tyche-Ananke trennen werden, um sich in eine d Lebensfolge entsprechend verändert Reihe zu umschlingen, so entsprechen es d Ineinanderübergreifen inner und äußer Schicksalsfügung.
zeitweilig haben d Wissenschaft d Einfluß d als Teiche und Ananke bezeichnet Bestimmung übertreiben Gewicht beimessen, aber niemals können sie so weit gehen, d Mensch in seine Sein und Handeln ausschließlich als Produkt d Umwelt auffassen, da diese ja keine Substanz hervorbringen können.
selbst d sinnlos materialistisch Formel "d Mensch sein, was er essen" können die nicht meinen haben; noch wenige sein es d Sinn d oft einseitig mißverstehen deterministisch Milieutheorie.
wenigstens haben Taine d rassisch Erbeanlage ausdrücklich voranstellen vor d Umwelt, weil sie durch diese erst formen werden sollen.
auf d ander Seite können d äußerst Folgerichtigkeit von erb- und Rassenlehre trotz d bestimmend Entwicklungsmacht d Blut, zu die Daimon und Eros zu rechnen sein, d notwendig Mitwirkung d Umwelt nicht ausschließen.
und wenn es nur soweit gehen, daß d Rasse sich d sie entsprechend Umwelt schaffen oder suchen, wie nach neu biologisch Lehre (v. Uexküll) d Umwelt nicht etwas d einzeln Lebewesen Bestimmende, sondern eine durch seine Sinn bestimmt merk- und Wirkwelt darstellen, seine Eigenwelt, wie man zwecks Vermeidung von Mißverständnis zu sagen vorschlagen.
neben d Kraft d Blut stellen sich d d Boden und wenn nicht außerdem d Einwirkung geistig Kraft anerkennen werden müssen, wo bleiben dann alle Bemühung d Seelsorge, d Erziehung, d Heilkunst ebenso wie alle Fortschritt d Kultur und Technik, wenn sie auch noch so fragwürdig sein?
wo bleiben schließlich d Sinn d Dichtung, wenn sie nicht nur als selbstbefreiend Ausdruck, sondern als mitreißend Wirkungswille und als Sendung, für die eine Umwelt voraussetzen sein, betrachten werden?
am wenigste können d Dichter in seine Daseinsbedingung von d er umgebend Welt loslösen werden, verdanken er sie doch alle Erlebnisstoff, die er formen und an die er sich bilden.
wie im dichterisch Erlebnis Inner und Äußer, schöpferisch und leidend einander entgegenstreben, miteinander ringen und sich durchdringen, so sein es auch im Werdegang d dichterisch Persönlichkeit.
zweierlei Verhalten, die zur Entwicklung und Wandlung führen, sein dabei zu unterscheiden: d Aktivität eine mehr oder wenige bewußt Hineinwachsen in d Umwelt mit alle ihr zugehörig Bereich; andererseits d Passivität d Hingabe an von außen wirkend Einfluß.
im Grund gehen beide zusammen, und d mehr oder wenige hängen von d Verhalten d Umweltfaktor ab.
aktiv Anpaßung stellen sich gegenüber eine passiv Ruhelage ein; passiv Unterwerfung gegenüber aktiv eindringend und fordernd Macht.
unveränderlich sein, soweit sie als Ganze d Einzelne gegenüberstehen, die in sich beruhend Verhältnis d Raum, wie Haus, Heimat, Landschaft, Sprache, Volkstum, zu die d Werdende anschmiegen und sich einfügend vordringen, auch wenn er nicht in sie hineingebären sein.
eingreifen mit d Anspruch auf Formung, ja oft auf Vergewaltigung sein d d Zeitgeist verschreiben, in wirkend Persönlichkeit verkörpert Bildungsmacht wie Schule und Lehre, Vorbild und Führertum; zu sie gehören sogar d Dichtung selbst in ihr ganz Dynamik.
alle dringen auf d Werdende ein, und er müssen sich von er mitreissen lassen, wenn er nicht zum Widerstand gereizt werden.
a) Familie
zwischen d Gegensatz stehen d Familie, die beide bedeuten können: Erbgut und Umwelt, fest Überlieferung und eingreifend Bildungsmacht.
sie selbst schließen in ihr Zusammensetzung oftmals gegensätzlich zusammen; d Wesensverschiedenheit d Eltern in Bezug auf religiös Geist und Erziehungsgrundsatz führen zu Auseinandersetzung zwischen Verstand und Gefühl, die unbewußt Gegenstand d Kind sein.
Schiller beispielsweise tragen weit mehr Charaktererbgut seine rationalistisch Vater als seine pietistisch Mutter in sich; aber d Mutter, in die Hand d erst Erziehung liegen, wissen d Kind zu religiös Ekstase mitreissen wie bei jen Spaziergang, da sie auf d Höhe d Berg schwärmerisch niederknieen und d Allmächtige anrufen.
Goethe wiederum sein viel mehr Kind seine mit pietistisch Kreis befreundet Mutter; aber d Sorge für d Heranbildung fassen d rationalistisch Vater als seine Lebensaufgabe auf.
in beide Fall also setzen d Erziehung mit eine Gegensatz gegen d dominierend Erbgut d Anlage ein; aber d tief Erlebnis steigen doch aus d Unterbewußtsein auf; schließlich haben d Muttergestalt in Goethe Dichtung und umgekehrt d Vater in Schiller Drama d Übergewicht behalten.
wenn sich ander Glied d alt Generation einmischen, wenn sie gar nach d Tod d eine Elternteil oder nach Trennung d Ehe eine Mitverantwortung zufallen, so mehren sich d Konflikt.
d Großvater v. Lab bei Achim v. Arnim, d Komtur v. Hardenberg bei Novalis, d Tante Massow bei Kleist, d Tante Mohn bei d Brentano, d Owehonkel und Tante Fußchen bei Hoffmann, Tante Binge bei Fontane sein Gestalt, die Geisteshaltung und Persönlichkeit zu erforschen sein, um d ernst oder heiter Erlebnismotiv, die aus ihr Einwirkung sich ergeben, zu erkennen.
von nicht gering Bedeutung aber sein d früh Verhältnis zu Geschwister, sein es alt Schwester, wie Ulrike v. Kleist, die eine fast mütterlich Haltung annehmen, sein es jung, wie Cornelia Goethe, an die d Bruder zum Schulmeister werden wollen.
d psychoanalytisch Annahme früh Inzesterlebnis, von die schon oben (S. 166) d Rede sein, können nur dann von literarhistorisch Bedeutung sein, wenn sie, wie bei Lord Byron, wirklich dichterisch Erlebnis und, wie im "Manfred", als solch gestalten werden.
b) Heimat
d Biograph, die d Ursprung seine Held suchen, müssen wortwörtlich in Dichter Land gehen.
es genügen nicht, daß er Landkarte oder Stadtplan vor sich haben und aus Urkunde, Bild und Beschreibung auf seine Schreibtisch eine Papiermodell aufbauen, die nur d Haltbarkeit eine Kartenhaus besitzen.
er müssen sich selbst auf d Wanderschaft begeben, müssen Land und Leute, Sitte, Art und Redeweise d Volksschlag kennenlernen, um mit offen Sinnen d Atmosphäre d Dichterheimat in alle ihr Stimmung aufnehmen.
dieselbe Luft einatmen, die d Kind einsaugen, zu d von d gleich Morgensonne bestrahlen alt Giebel aufschauen und unter d noch heute dort spielend Kind eine Ebenbild zu finden, d bergbekränzt Flur zu durchstreifen, die d Natursinn d Dichter wecken, d Geisterstimme d Wipfelrauschen, d murmelnd Lied d Fluß und d Glockenschlag d alt Turmuhr zu vernehmen wie einst -- wenn es möglich sein, bei verändert Welt noch etwas von all diese Kindheitszauber d Heimat zu erhaschen, so sein d Lebensquell d Darstellung erschließen.
je gut d Erinnerung d Dichter selbst d Umwelt, in die er heranwachsen, festhalten haben, desto mehr Verpflichtung bestehen, d Farbe seine Darstellung in eigen Augenschein auffrischen.
Goethe Selbstdarstellung sein eine biographisch Muster für d Mitgehen mit d Held in d schrittweise sich aufhellend Weitung d Horizont.
konzentrisch Kreis entwickeln sich wie Ring auf d Wasserspiegel; d Weg führen vom Fensterausblick d Zimmer durch d Haus und zu seine Baugeschichte, vom Haus auf d Straße, von d Straße in d Stadt, von d Stadt zu ihr Geschichte und von d Geschichte zur Vergegenwärtigung d Zeitereignis, die Frankfurt in d Mittelpunkt d Weltgeschehen rücken.
"zum Sehen gebären, zum Schau bestellen" wachsen diese Großstadtkind heran, aber es fehlen in d Darstellung seine Frühentwicklung zunächst d Sinn für Natur, die Erweckung erst eine spät Periode vorbehalten sein.
anders verlaufen d Knabenjahr Hölderlin, die sich vom "Wohllaut d Hain" erziehen fühlen; seine Kindheit sein, wie Dilthey schön zeigen haben, d weich Linie d lieblich Hügellandschaft, die eine Gefühl d Geborgenheit, d sich Anschmiegen und doch Siech-Fortsehnen vermitteln, früh Begleitmusik; Hölderlin Griechentraum haben spät d niegesehenen Sehnsuchtsland manche Farbe seine erst Kindheitseindruck verleihen, sowie seine Kindheitserinnerung griechisch Form annehmen.
Jean Paul wiederum haben wenige d Landschaft als d warm Verhältnis zu d Mensch im Auge, wenn er d Enge d Heimat bevorzugen: "lassen sich doch keine Dichter in eine Hauptstadt gebären und erziehen, sondern wo möglich in eine Dorf, höchstens in eine Stadtchen."
mit d Eindrucksfähigkeit d Dichter und mit seine tief Empfänglichkeit für Sinneseindruck stehen d Klarheit d haftend Erinnerungsbild im Zusammenhäng und d Stärke d Gedächtnis, die weiter als bei ander Sterbliche zurückreichen.
Rudolf G. Bindig sehen als früh Erinnerung d Garten vor sich, in die er, noch ehe er gehen oder sprechen können, hinaustragen werden; Spittler wollen d Bild d golden Turm von Solothurn als Erinnerung aus d dritt Lebensjahr in sich tragen; d finnisch Dichter Koskenniemi wissen, daß er in Gesellschaft seine Vater, die er bald danach verlieren, an d Grenze d erst und zweit Lebensjahr zum erst Mal d Meer erleben haben, und diese Erlebnis rechnen er als seine eigentlich Geburtstag.
Victor Hugo haben seine Kindheitserlebnis noch in spät Dichtung verwenden, und Balzac erklären, er haben von Kindesbein an Erinnerungsbild umreissen und fertig wie Wirklichkeit vor sich sehen.
wir werden auf diese als "eidetisch" bezeichnen Anlage zur Hervorbringung inner Vorstellungsbild im zweit Hauptteil zurückkommen; hier sein nur bemerken, daß nach d Untersuchung von Jaensch diese Gabe namentlich d Kind verleihen sein, während sie bei Erwachsene sich verlieren.
weil aber d Dichter in Empfänglichkeit und inner Vorstellungskraft Kind bleiben, sein gerade d früh Eindruck von dauernd Bedeutung.
wichtig werden d Heimatlandschaft nicht nur durch d Naturbild, durch Klima, Luft, Licht, Farbe und Linie, sondern auch durch ihr geschichtlich Beziehung.
es sein möglich, daß bei d Knabe Grimmelshausen, so wenig Bildung er genießen, schon in d alt Reichsstadt Gelnhausen angesichts d kaiserpfalz Barbarossas eine Sinn für Vergangenheit und geschichtlich Leben erwachen, die er spät in historisch Roman und als Kalenderschriftsteller nachgehen.
d Phantasie d Knabe Herder haben sich d Trümmer d alt Deutschordensburg über seine Vaterstadt Mohrungen einprägen, und d Heimatlandschaft bleiben noch in spät Jahr d immer wiederkehrend Szenerie seine Traum.
auf Klopstock hinterlassen d Vaterstadt als Stammsitz sächsisch Königsmacht weit nachhaltig Eindruck, als d Humanismus Schulpfortas, die er für seine erst Bildungsepoche zum "Lehrling d Grieche" stempeln.
es sein bezeichnend, daß er spät d Schauplatz d Varus-Schlacht in d Nähe Quedlinburg suchen und daß er seine Bardiet "Hemansschlacht an Ort und Stelle zwischen d Felsen d Bodetals sich spielen denken.
Wilhelm Raabe wiederum haben glauben, daß bei Stadtoldendorf, wo er seine Schulzeit verbringen, in d Waldhöhe d Ith d "Campus Idistavisus" d Tacitus zu finden sein, und d nahegeliegen Odfeld, in die er eine "Odinsfeld" sehen, haben er als Schicksalslandschaft nicht nur zum Schauplatz, sondern geradezu zum Held eine seine groß historisch Erzählung machen.
d altehrwürdig Herzogsstadt Heinrichs d Löwe, die Raabe sich spät als Alterssitz aussuchen, können wiederum d beide Frau unsere Zeit, die im Geschichtesroman ihr stark leisten haben, schon mit d erst Kindheitseindruck auf geschichtlich Weltbetrachtung lenken:
Ricarda Huch und Ina Seidel.
d zweit haben bekannt, daß d Deutschland d alt Kaiser und Herzog, d grau Burg und Dom, d groß Strom und Waldgebirge, d bunt bauern- und Bürgerkultur und jene immer noch spürbar Tradition d Verbindenheit mit d heilig römisch Reich ihr ebenso wirklich wie unwirklich sein:
"ich leben in er und aus er wie eine Baum aus seine Erdreich, die auch nicht wissen, welche Kraft sein Wachstum speisen."
von Walter Scott aber, d Neubegründer d historisch Roman, hören wir, daß er schon als Kind in d Schloß seine Heimat zwischen alt Tapete und Ahnenporträt wundersam Nerveneindruck haben.
"d Vorstellung von mittelalterlich Gewaltwesen und Aberglaube erfüllen er mit eine Furcht, die etwas Ansteckende haben."
wo Denken und Dichte in d Gestaltung geschichtlich Stoff ihr Feld finden, pflegen d Keim schon in früh Kindheitserlebnis zu liegen.
wenn ererbt geschichtlich Sinn, wie z. B. bei Theodor Fontane, außerdem durch d Vater lebendig Förderung erfahren, so gehen wir von Anlage und Umweltanpaßung bereits zu d Bildungseinfluß weiter.
dazwischen liegen, was an Mythe, Sage, Märchen und Lied d Heimat mit d Landschaft verbinden sein und zutragen, zuraunen und zusingen werden.
d gruselig Geschichte, die d klein Grillparzer von Magd erzählen bekommen, d schreckerregend Ballade von d "Großmutter Schlangenkochin", die d Geschwister Brentano in d Kindheit hören, d Märchenerzählung d Mutter, die d Knabe Mörike zur Erfindung eigen Geistergeschichte anregen, sein für d Entwicklungsrichtung d Kindesphantasie bereits bedeutungsvoll werden.
nicht minder haben d Spiel mit Geschwister und Altersgenosse, bei die d werdend Dichter sich oft schon erfinderisch hervortuen, z. B. d jung Schiller als Prediger, d jung Goethe als Theaterleiter, d jung Lessing als Liebhaber von Buch, die er noch kaum lesen können, sinnbildhaft Bedeutung für d spät Wirken.
im Spiel wachsen d Kind zuerst in d Gemeinschaft d Volkstum hinein; mehr spielend als lernen gelangen es zugleich in d erst Besitz d Sprache noch ehe es zur Schule gehen.
c) Lehrer und Leiter
während d Raum d Heimat und Kindheit eine Dichter zum eigen Erlebnis d Darsteller werden müssen und nicht ohne eine gewiß Maß von Intuition und dichterisch Empfindung ermessen werden können, beanspruchen d Schulzeit und d Zusammenfaßung alle die, was "erlernen" werden, mehr objektiv Zeitverstehen.
hier haben d Pädagoge mitsprechen aus Kenntnis d national und lokal Bildungsgeschichte, aus geistesgeschichtlich Einsicht in d Erziehungsgrundsatz d Zeitalter, aus erfahren Urteilsfähigkeit über d möglich Erfolg und Mißerfolg d angewendt Lehrsystem und aus Vertrautheit mit d typisch Erscheinung d Jugendpsychologie.
diese Voraussetzung zwingen zu eine rational Behandlung, sein doch d Anschauungsmaterial für diese künstlich, zeitgebinden Umwelt eine völlig andere als die d natürlich, räumlich.
hier handeln es sich um vergänglich und veränderlich, die Wiederherstellung auf papieren Grundlage beruhen und wenige erleben als erweisen werden können.
d Geist d Schule sein aus Aktenstück zu beschwören, bei die Sammelung auf Echtheitsprüfung nicht verzichten werden dürfen; auch d Anekdotische sein nur mit Vorsicht zu benutzen, so hübsch es etwa klingen, wenn d Leipziger Rektor Fischer seine Thomanern von d philologisch Genialität d einstig universitäts- und Stubengenosse vorschwärmen, die leider seine groß Gabe nicht ausnutzen und auf Abweg geraten:
"und nun -- nun werden er nach und nach -- ach ich mögenes nicht sagen!
Frage er nur d Leute, die_es verstehen; d Kerl heißen Lessing."
aus Lessing Fürstenschulzeit sein Humanitätsbekenntnis ans Licht ziehen werden, die d Knabe bereits naseweis als künftig Nathan-Dichter präsentieren -- die machen liegen auf d Hand.
dagegen sein Klopstock Valediktion in Schulpforte, die d werdend Messias-Dichter mit erstaunlich Zielbewußtheit in d Zukunft blicken lassen, gegen jede Einwand sichern.
Goethe "Labore juvenil reizen in d Handschrift d Knabe zur graphologisch Untersuchung, ob in d Ergebnis d Schönschreibunterricht bereits selbständig Charakterzug zu finden sein.
ebenso stellen d Inhalt vor d Frage, ob es sich um Diktat handeln, oder ob eine munter Erfindungsgabe sich frei betätigen.
aus d stuttgarter Militärakademie sein viel Schulrede überliefern, in die d Zögling vom Herzog gestellt Thema zu behandeln haben.
nur wo es protokollarisch feststehen, daß Schiller d Redner sein, dürfen er d Text zuschreiben werden.
alle diese oratorisch Übung sein uniformieren und tragen d Herzog Rock; suchen man d schillersch darin, so werden man d gestaut Pathos d Auflehnung eher aus d, was nicht sagen werden, heraushören.
d Psychiater Kreteschmer sprechen von biologisch Entwicklungshemmung d Pubertätsablauf, die d üblich Protest gegen d Autorität, die sonst nur eine kurz Durchgangsphase bilden, bei Schiller fortdauern lassen als Leitmotiv seine ganz Schaffen und persönlich Empfinden bis zum ethisch Freiheitsidealismus d Reifezeit.
wenn diese Diagnose richtig sein, so sein d ganz Leben und Dichte eine fortgesetzt Selbstbefreiung von d in jung Jahr erleiden Zwang sein.
Beleg d positiv Wert d Karlsschulbildung sein dagegen in nachgeschreiben Kollegheft erhalten, die zeigen, in welchem Maß d Hochschulecharakter d Anstalt bereits für Schiller spät historisch und ästhetisch Schriftstellerei d Grund legen.
eine Vergleich mit d eigen Veröffentlichung d nicht unbedeutend Lehrkraft lassen erkennen, daß d jenaer Professor noch für klein historisch Aufsatz seine "neu Thalia" d Vorlesung seine Lehrer Nast nutzen, während d als engelgleich Mann verehren Professor Abel er eine Fundament ästhetisch Anschauung vermitteln haben, d englisch und schottisch Grundsatz eklektisch zusammenziehen und die er noch beim Übergang zur kantsch Ästhetik brauchen können.
d neu Schiller-Biographie von Reinhard Buchwald tun recht daran, d Mittlertätigkeit diese Lehrer auf Grund seine eigen Schrift in neu Licht zu setzen, während d Nachlese, die aus Karlsschulakten noch zu d persönlich Verhältnis d Eleve Schiller beibringen werden können, d Bild d Anstalt und ihr Einfluß nicht mehr wesentlich verändern.
d Gemeinschaftserziehung im Internat, gleichviel ob sie militärisch, theologisch oder philosophisch organisieren sein, sein auch bei Klopstock, Wieland, Lessing, Hölderlin eine Urquell enthusiastisch Freundschaftskult sein.
d Einzelerziehung, die Goethe mit seine Schwester genießen, stellen mehr d empfangend ich in d Mittelpunkt; eine Gegenstück sein d Vereinsamung d begabt Klippschüler Friedrich Hebbel, durch die sich d Willensanspannung d Selbstbildung mit eisern Kraft erhärten haben, während er selbst d Frost seine sonnenlos Jugend als Nachteil für d ganz weit Leben empfinden.
wenn, wie es Goethe in Straßburg erfahren, sich d ganz Dynamik neu umwälzend kunst- und Lebensauffaßung in eine einzig Mensch verkörpern, so können d Einwirkung nicht so sehr aus d Gesamtbild d genial Anreger, die selbst viel Wandlung durchmachen haben, erfaßen werden, sondern es sein d Idee, mit die Herder gerade im Zeitpunkt d fruchtbar Berührung sich tragen, in d Vordergrund zu stellen.
d Gelegenheit, in d mitteilend Gebefreudigkeit und Empfänglichkeit zusammentreffen, sein entscheidend.
d Schrift, die damals im werden sein (über d alt Urkunde d Menschengeschlecht, über Ossian und d Lied alt Volk, vom Ursprung d Sprache) zeigen gut als d bereits vorher erscheinen Werk Herder, welche Funken im mündlich Verkehr überspringen.
handeln es sich um einflußreich akademisch Lehrer, wie Ernesti und Christ, die Lessing in Leipzig philologisch Schulung und kritisch Rechtssinn verdanken, oder Abraham Werner in Freiberg, zu die Fuß d romantisch Naturphilosoph sitzen, oder Fichte in Jena, die ethisch Feuer d "Bund frei Mann entzünden, oder Schelling, von d Platen in Erlangen aufs tief ergreifen werden, oder Platner, d Jean Paul in Leipzig hören, und Wunsch, von d Kleist in Frankfurt a. O. beeindrucken sein, so kommen es ebenfalls darauf an, d unmittelbar Wirkung d Vorlesung aus spät erscheinen Schrift zu rekonstruieren und so d Punkt zu finden, an die d Einfluß einsetzen.
ander Philosoph, z. B. Kant und Hegel, haben mehr durch ihr Werk, in die d Größe ihr System entfalten sein, wirken als durch d persönlich Eindruck zündend Vortrag.
d Einwirkung stark religiös Persönlichkeit, wie Johann Michael Sailer oder Klemens Maria Hofbauer, die d Romantiker in SüdDeutschland Weg weisen, müssen als Mittler nicht nur nach ihr Charakter und ihr System, sondern nach d ganz geistig Zeitlage d Kirche beurteilen werden.
d) Einfluß und Nachahmung
persönlich Einwirkung, auch wenn sie durch Gelegenheit und Empfänglichkeit bedingt sein, gehen gleichwohl immer von d ganz Mensch aus, die hinter jede seine Ausspruch stecken.
ebenso sein d literarisch Einfluß selten auf eine einzig dichterisch Werk und niemals auf einzeln Wendung, die sich darin finden, zurückführen, wenn auch durch Anklang an bestimmt Stelle d Abhängigkeit verraten werden.
Voraussetzung jede Beeinflußung sein Liebe, die bei keine zufällig Begegnen erwachen, ohne daß Bereitschaft und Sehnsuchtsdrang vorausgehen.
Liebeende aber nehmen voneinander vieles an, auch in Rede und Schrift, und man können beobachten, daß sie einander ähnlich werden.
d Verhältnis können d eine unterwürfig Hörigkeit sein, aber d sklavisch Nachahmung, die die Ausdruck sein, müssen überwinden werden, wenn d Anspruch auf selbständig Existenz erhalten bleiben wollen.
es können sich auch um selbstbewußt Ringen mit d ander und um eifernd Inbesitznahme handeln, wie es bei Übersetzung fremdspracheig Werk, die zu eigen Sprachebereicherung und Aneignung von Form und Stil unternehmen werden, sich abspielen (Schiller und Euripides, George und d französisch Symbolist).
es können unbewußt Nachahmung ihr Gang fortsetzen, obwohl d Träger alle Zeichen d Abhängigkeit ableugnen und nach Anpaßung eine durchaus eigen zu sein glauben.
es können Haus gründen werden von familienmäßig Gemeinschaft, die mit neu Zielen Schule bilden und in gegenseitig Beeinflußung eine kommend Generation ihr Signal geben wollen.
Jüngere können d Ältere aufrütteln und mitreissen, wie es bei Goethe und d Romantiker oder bei Fontane und d Naturalist geschehen.
aber d Jung können sich auch gegen d Ältere auflehnen und d Meister verwerfen, zu die sie eben noch schwören haben.
so blicken Schiller schon in Stuttgart geringschätzig auf d Zeit zurück, da er noch eine Sklave Klopstock sein; so erkennen Goethe nach d Urgötze d Urteil Herder an, daß Shakespeare er ganz verderben haben; Herder werden d Kritiker Kant, die sein Lehrer sein; Hölderlin lösen sich von Schiller, die er sich vorher verschreiben haben; Kleist, die seine Penthesilea auf d Knie d Herz Goethe zu Fuß legen, zerstören, als er sich zurückstoßen fühlen, d Bild d Verehrung durch gehässig Epigramm; d "Heinrich v. Ofterdingen" Hardenberg werden aus eine Nachahmung d "Wilhelm Meister" zum Protest gegen die Tendenz; Gottfried Keller streichen aus seine "Grüne Heinrich" d Huldigung an Jean Paul, die für d erst Fassung charakteristisch sein.
alle diese Untreue folgen aus d Erkenntnis, daß d Erwählte doch nicht d endgültig Erfüllung alle Wunsch und Erwartung darstellen; d Abkehr sein eine Gericht über d eigen Vergangenheit und bedeuten nach d von Goethe gern gebraucht Bild d Abwerfen eine Schlangenhaut.
aber es geben auch eine Glück d Beständigkeit und d unwandelbar Treue, zu die sich beispielsweise Ludwig Tieck, die im Leben gerade keine Mustergatte sein, gegenüber Shakespeare bekannten.
seit er in Shakespeare Geist d Zentrum seine Liebe und Erkenntnis finden haben, so erklären er in seine "Brief über Shakespeare", beziehen er alle unwillkürlich und unbewußt auf er: "alle, was ich erfahren und lernen, haben Zusammenhäng mit er, meine Idee, sowie d Natur, alle erklären er, und er erklären d ander Wesen, und so studieren ich er unaufhörlich."
ähnlich haben d alt Goethe in d Vers "zwischen beide Welt" sein Bekenntnis zu d "Stern d hoch Höhe" erneuern.
"eine Einzige verehren" -- diese Huldigung haben allerdings ebensogut d heilig Homer verdienen, die d "Andacht liturgisch Lektion" im Sturm und Drang, die "Nausikaa d Sizilienfahrers, d Anpaßung d Homeriden in d klassizistisch "achilleis" und d klassisch-romantisch Phantasmagorie d Hellene-Dichter im Alter Tribut zollen.
in diese Höhepunkt d Homerkult erscheinen eine Periodizität, ähnlich wie in Goethe Liebesleben, und es fehlen auch dazwischen nicht d Flucht in ander Gefilde, in die d römisch triumviri amoris und in die d Hafis, die Kostüm d Dichter d "Elegie" und d "Diwan" anlegen.
wenn oben von eine gewiß Wahlverwandtschaft als Voraussetzung für d Zustandekommen tief Beeinflußung d Rede sein (S. 175), so können sich diese Verhältnis ändern, sobald d Einstellung d Empfänger in ihr Wellenlänge wechseln.
bei zeitlich und räumlich Ferne scheinen eine Gegenseitigkeit d Einwirkung ausschließen, doch sein auch da d Verhältnis keine ganz einseitig.
d Dichter, die nicht nur für seine Zeit schreiben, suchen Verstehende, Ergreifene und Nachfolger in weiter Zukunft und rechnen mit eine Tragweite von Jahrhundert.
als d alt Bodmer in Zürich durch d jung Goethe besuchen werden, begrüßen er er ähnlich d biblisch Simeon mit d Wort, er haben 77 Jahr auf er gewarten.
selbst Friedrich d groß vergleichen sich d biblisch Moses, die d gelobt Land aus d Ferne schauen.
Klopstock haben nicht nur d Gefolgschaft d göttingener Hain erwarten, sondern eine Schiller und Hölderlin, die er Bahn brechen, entgegensehen, auch wenn er sie nicht mehr erkennen.
Goethe glauben in Lord Byron d wesensverwandt Nachfahre zu finden.
Wieland sehen in Heinrich v. Kleist d Vollbringer die, was Goethe und Schiller noch unvollendet lassen haben.
Kleist beugen sich im Geist vor eine, die nach tausend Jahr kommen sollen, um d Entdeckung, die er im Reiche d Kunst glücken sein, zu verwirklichen.
er selbst fühlen sich eine Tasso verwenden, die über Jahrhundert hin aus d Barockzeit er als Bruder seine Geist begrüßen.
so stellen sich für d Vorausschauende wie für d Rückblickende eine Kette groß Wirkungszusammenhang dar, in die nicht nur d vergangen weiterleben, sondern d Kommende ahnen sein.
Anklang und Übereinstimmung in Motiv und Bild, in Technik und Stilmittel, ja gelegentlich in wörtlich Wendung sein nicht einfach als mechanisch Übernahme und Entlehnung zu erklären; d Richtung zu gleichartig Ausdrucksweise sein in gleichartig Seelenlage begründen, und d in sprachlich Form erscheinend Zeichen d Beeinflußung sein nur d äußer Symptom eine inner Aufwühlung, die von Idee, Problem und Weltanschauung d verwandt Seele ausgehen sein.
d Wort werden im "westenöstlich Diwan" d Braut nennen, Bräutigam d Geist.
so kommen eine liebend Vermählung zustande, bei die nach Grillparzer "eine Inner schmelzen müssen, um eins zu sein mit eine ander Innere."
jen Symptom aufgreifen, sein Sache d Stilforschung.
d tief Vorgang zu erfassen, fällen d Geistesgeschichte und Psychologie zu, die in d folgend Hauptteil unter d Begriff d Erlebnis und d Schaffensvorgang Beachtung zu schenken sein.
hier müssen zur Methode d Einflußbestimmung nur noch einmal d früh (S. 175) über d sogenannt "Parallele" Gesagte wiederholen werden, nämlich daß äußer Anklang an sich noch gar keine Beeinflußung beweisen; es können selbst klein wörtlich Übereinstimmung ohne unmittelbar Berührung aus Zeitstil oder gemeinsam Vorbild zustande kommen sein, und dann sein oft noch d Frage d Priorität ungeklärt.
sichern sein d Einfluß erst nach chronologisch Feststellung, daß die eine Werk unter d unmittelbar Einwirkung, die d ander auf seine Dichter ausüben, entstehen sein können.
dazu gehören Nachweis d Priorität und d Verbreitung.
werden durch d eigen Zeugnis d Dichter d stark Beeindruckung, die zum Erlebnis werden, bestätigen, so sein d zweit Voraussetzung erfüllen, und d Nachweis sein schlagend.
wenn Schiller über seine im Entstehen begreifen "Don Carlos" schreiben, daß er Blut und Nerv von Leisewitz' "Julius von Tarent" haben sollen, so sein an d Tatsache d Einfluß nicht zu zweifeln.
man werden aber feststellen müssen, daß d spät "Braut von Messina" in d Motiv und Charakter viel mehr Ähnlichkeit mit d "Julius von Tarent" aufweisen, als im "Don Carlos" zu erkennen sein.
Motiv d Leisewitzschen Bruderzwistdrama, wie d Entführung d Geliebte aus d Kloster, gehören bereits d ursprünglich Ausführung d "Räuber" an, aus die diese Szene wegen ihr Maßlosigkeit entfernen werden.
d Erstlingsdrama zeigen auch in d Sprache eng Übereinstimmung mit d Vorbild von Leisewitz.
man können aus diese Beispiel erkennen, daß d Motiv eine Dichtung sich d Gedächtnis tief einprägen und eine lang Nachwirkung haben können, so daß sich d Zusammenhäng verlieren und sie aus d Unterbewußtsein als scheinbar Eigenerfindung wieder aufsteigen.
von eine Plagiat dürfen deshalb keine Rede sein; nur d Reproduktion "mit begleitend Erinnerungsurteil" (Lucka), die sich bewußt d fremd Motiv oder sogar d fremd Wortlaut bedienen, sein als Entlehnung ansehen.
d sprachlich Abhängigkeit sein dabei bewußt als d d Motiv; sie treten am intensiv zu Anfang in Erscheinung als Überwältigung durch d erst Eindruck.
wie nach orientalisch Mythos d Liebe d Reim erfinden, so lernen eine Dichter durch d ander in eine neu Sprache reden.
d Abhängigkeit verlieren sich, nachdem d Wasser d zusammenfließend Strom ihr Farbe vermischen haben und d Übernehmene mit d eigen Stil amalgamieren sein.
E) Belesenheit
wenn d Möglichkeit oder Wahrscheinlichkeit eine Beeinflußung chronologisch stützen werden müssen, so kommen d Untersuchung außer Tagebuch, Brief und Gespräch d Dichter in neu Zeit d Ausleihbuch d benutzt Bibliothek zu Hilfe.
wir sein über alle Werk, die Goethe und Schiller aus d weimarer und jenaer Bibliothek, Heinrich v. Kleist aus Dresden oder Wilhelm Raabe aus d Bucherschatz von Wolfenbüttel entlehnen haben, unterrichten; daraus können auf d für eine bestimmt Arbeit benutzt Quelle und auf d Zeitansatz diese Arbeit schließen werden.
nicht immer sein aber damit d erst Kenntnis eine Buch festlegen.
wenn z. B. Goethe erst im Jahr 1801 d pfitzersche Faustbuch aus d weimarer Bibliothek entleihen, so sein zwar erweisen, daß er es bei Wiederaufnahme d Dichtung im Jahr 1797 noch nicht zur Hand haben, aber es stehen keineswegs fest, daß er es nicht bereits in vorweimarisch Zeit für d "Urfaust" als Quelle benutzen.
wenn dagegen Heinrich v. Kleist in Dresden d jüdisch Geschichte d Josephus entleihen, so gehen daraus hervor, daß d "Zerstörung Jerusalem", von die wir als letzte dramatisch Plan hören, er lang beschäftigen haben, als man bisher annehmen.
Bucherentleihung sein keine Beweis für groß und anhaltend Einfluß.
vielmehr haben wir Werk, d dauernd Wirkung ausüben, eher im eigen Besitz d Dichter zu vermuten.
auch hier fehlen es nicht an Orientierung.
wir kennen d beachtenswert Bucherbestand d Hans Sachs, über die er selbst Buch führen; sie umfassen d meiste deutsch Übersetzung antik Schriftsteller, die damals vorhanden sein; Dare Phrygius, Herodot, Justinus, Suetonius und Valerius Maximus sein auf diese Grundlage in 6-12aktigen Tragödie versifizieren und dialogisieren werden.
außerdem haben d Nürnberger Schuhmacher lateinisch Text, die in keine deutsch Übersetzung vorliegen, wie Reuchlin "Henno", bearbeiten und, da seine eigen Sprachekenntnis dazu nicht ausreichen, müssen man annehmen, daß er gelehrt Hilfeleistung zur Verfügung stehen.
ähnlich haben wir wir wohl d Verhältnis Wolfram v. Eschenbach zu seine französisch Quelle zu denken.
je nah wir d Neuzeit kommen, desto reich sein d Einblick in d Handwerkszeug d Dichterwerkstatt.
in Darmstadt lassen Moscherosch, die auf d Reise sterben, seine Bücherei und d von er selbst angefertigt Katalog zurück.
in Frankfurt a. M. sein d Bestand d Bibliothek von Goethe Vater bekannt, aus die d Knabe Wolfgang seine erst Bildung ziehen, und in Weimar stehen sein eigen Besitz noch an Ort und Stelle; Goethe Buch können samt ihr Benutzungsspur im weimarer Goethehaus einsehen werden, solange d höchst erwünscht Veröffentlichung d Katalog noch ausstehen.
auch Schiller Bibliothek, obwohl auflösen, sein nach ihr Titel bekannt.
d Buchbesitz d Romantiker Aug. Wilh. Schlegel, Ludwig Tieck, Schleiermacher und Brentano werden für d Versteigerung, die schon bei Lebzeiten oder nach d Tod stattfinden, verzeichnen.
diese Spur literarisch Umwelt sein nicht nur für einzeln Feststellung brauchbar, sondern als Ganze sein jede Bibliothek in ihr Zusammensetzung eine charakteristisch Abspiegelung d literarisch Physiognomie ihr Besitzer.
wenn in alt Zeit d Bucherverzeichnis von Kloster, Schule und Sammler nicht selten sein, so fehlen d Angabe d Benutzer.
bei eine Dichter wie Shakespeare sein man daher zur indirekt Ermittlung seine Belesenheit aus alle Zitat und Anspielung, die in seine Werken zu finden sein, übergehen.
indessen brauchen nicht immer die, was eine Schriftsteller zitieren, er bekannt sein zu sein.
bei Grimmelshausen Schrift, namentlich d Satirische Pilgram, d Simplizissimus und d ewigwährend Kalender, staunen man über d ausgebreitet Gelehrsamkeit und d Reichtum an Lesefrucht, Zitat und Anspielung, die Häufung eine Stilmittel d Humorist sein.
d Rätsel klären sich auf, indem genau dieselbe Zusammenstellung in Kompendium, wie d "allgemein Schauplatz" (piazza universale) d Thomas Garzoni zu finden sein.
obwohl sich d Benutzung diese Buch durch Grimmelshausen ganz Schriftstellerei hinziehen, sein doch nicht annehmen, daß er es selbst besitzen.
d Zitat sein aufteilen auf verschieden Werk, ohne daß jemals dieselbe Stelle wiederholen werden; es sein deshalb zu vermuten, daß d Offenburger Regimentsschreiber in d Anfang seine Selbstbildung d Wissensmagazin, die erst deutsch Übersetzung 1619 erscheinen sein, exzerpieren und daß er aus d Zettelkasten seine spät Schriftstellerei speisen.
d unpersönlich Zusammenstellung d Italiener haben er d Eintritt in d literarisch Welt eröffnen, und sein für er offenbar zu eine entscheidend Bildungserlebnis werden.
zweit Hauptteil
Seelenleben
er sein in d bewegt Welt als fest Mittelpunkt stellen, d unberührt von Ebbe und Flut, in sich sättigen, schweigend ruhen, weil er in sich jedwede Kreis beginnen und beschließen wissen, und weil in er d Urgeist still d Perl sein Abbild zeugen wollen.
Hebbel.
1. Eindrucksfähigkeit
Schiller Anerkennung d Dichter als d einzig wahr Mensch erklären sich Hebbel in seine Tagebuch aus d Gleichgewicht von Rezeptivität und Produktivität, aus d Harmonie von Empfangen und Geben, aus d gegenseitig Steigerung diese Wechselverhältnis zu eine erhöht Menschentum.
außergewöhnlich Eindrucksfähigkeit und außerordentlich stark Ausdrucksfähigkeit bilden in d Tat schon in d Anlage d beide Hauptvoraussetzung künstlerisch Schaffen.
d Reizsamkeit und Empfänglichkeit für sinnlich Eindruck, d Lebenshunger, die nach Welterfahrung, geistig Bewegung und Erneuerung, nach menschen- und Gotterkenntnis drängen, und d Gabe, sich von d Wirklichkeit abschließen und im Werk sich eine eigen Welt aufbauen, sein alle Künstlertum gemeinsam.
in d Ausdrucksfähigkeit trennen sich d verschieden Kunst und Begabung nach Richtung und Mittel d Gestaltung; aber es bleiben Möglichkeit d Wechselwirkung und wetteifernd Versuch, es einander gleich zu tun.
d Malerei können musikalisch, d Musik malerisch Wirkung erstreben; d Dichtung können beide und noch mehr, denn sie unermeßlich Reich sein d Gedanke; d Phantasie können alle Sinn wecken, ohne an d Schranke d Sinnenwelt binden zu sein.
so erscheinen d Natur d Dichter, wie es in "Künstler Abendlied" heißen, als lustig Springbrunnen, die aus tausend Röhre spielen:
werden alle meine Kraft ich in meine Sinn erheitern, und diese eng Dasein hier zur Ewigkeit erweitern.
a) Sinneseindruck
d Bereitschaft, in hingebend Sinnenfreude d ganz Welt in sich aufnehmen, sein alle Künstler geben, ohne daß alle ihr Sinn mit gleich Empfänglichkeit beteiligen sein.
nicht nur unter d Maler, von die Dürer d Sehen als d edel Sinn d Mensch bezeichnen, sondern auch unter d Dichter kennen wir ausgesprechen Augenmensch, die Selbstbekenntnis d sinnesfreudig Organ, die d Sprachebildung am nächst stehen, d Vorrang zuerkennt.
so Goethe in seine Abschiedslied von d Welt, die er Lynkeus, d Türmer, in d Mund legen.
vorher schon in d Vers "Auge und Ohr":
was d Auge dar sich stellen, sicher glauben wires zu schauen; was d Ohr sich gesellen, geben wir nicht eine gleich Vertrauen.
Oder Gottfried Keller, die d Auge als seine "lieb Fensterlein begrüßen:
trinken sie Auge, was d Wimper halten, von d golden Überfluß d Welt.
auch Christian Morgenstern, aus die grotesk Klangassoziation man eher d Gegenteil schließen mögen, nennen d Auge sein Hauptorgan:
"alle gehen bei ich durch d Auge ein."
von d französisch Sensuellist Marcel Proust werden erzählen, daß d Rosenstrauch eine Schloßgarten er derart fesseln, daß d weiter gegehen Begleiter bei seine Rückkehr er noch immer an dieselbe Stelle stehen sehen, d Blick in Verzückung auf d Rose heften, mit geneigt Haupt, ernst Ausdruck, hochgeziehen Braue, in Haltung angestrengt Aufmerksamkeit.
von demselben Dichter hören wir, daß er stundenlang in irgendeine Farbeneffekt versinken sein können, mit die d Sonnenstrahl, die ins Zimmer fallen, Krug, Tasse oder Glas bemalt.
welche Gedankenwelt durch Lichtwirkung diese Art erregen werden können, sein an d berühmt Beispiel d Jakob Böhme zu sehen, die d Spiegelung d Sonne in zinnern Schüssel sein ganz Weltsystem offenbaren.
gleichwohl haben d Philosophus Teutonicus auch in d Sprache d laut d Natur zu erlauschen glauben, und d Musik betrachtet er als d Nachklang d Paradies.
im 17. Jahrhundert haben Dichtergruppe wie d Nürnberger Pegnitzschäfer mit sprachlich Musik in Klangmalerei und Lautsymbolik d Stimme d Natur äußerlich nachahmen streben, und während Martin Opitz in seine Gedicht an d Maler Strobel d Malerei als Schwester d Dichtung preisen, werden in d "musikalisch Kürbishütte" in Königsberg d Dichtung als Gesang pflegen.
es geben Mensch, die d Welt überwiegend mit d Ohr in sich aufnehmen.
wenn Klopstock in d Ode "d Gehör" eine Loblied anstimmen auf alle klanglich Genuß, die d Schwerhörige und Taube verschließen sein, so sein es nicht nur Trostgrund für eine Erblindete, an die diese Vers richten sein, sondern es entsprechen d überzeugt Erfahrung und Veranlagung d Dichter, die in eine ander Ode (d Bund, 1800) d schöpferisch Eintracht d Musik und Dichtkunst preisen, hinter die kosmisch Weite Malerei und Plastik zurückbleiben:
wenn so hoch d Gedicht sich erheben, daß d Gesang er kaum zu folgen vermögen, alsdann entzünden eine heiß Streit sich; es werden Vollendung erringen, d nur selten d Friedliche glücken.
auch Kierkegaard haben d Ohr als d Werkzeug bezeichnen, mit die d Innerlichkeit erfaßen werden.
in d englisch Literatur dürfen Robert Burns, die Konzeption eine musikalisch sein und die immer zuerst d Rhythmus im Ohr haben, als eine auditiv veranlagt Dichter gelten; in d deutsch Romantik sprechen sich diese Richtung in verschieden Weise bei Wilhelm Wackenroder und Josef v. Eichendorff aus.
Ludwig Tieck haben für d Romantik d Motto "süß Liebe denken in Ton" prägen, und Brentano haben mit Görre im "Uhrmacher Box d Eindruck eine Konzert in Wortklang wiedergeben suchen.
bei diese Synästhetiker, zu die auch Wilhelm Heinse und Jean Paul gehören, werden d optisch Eindruck nicht verschmähen, und es treten ganz licht- und Farbensymphonie in d Dienst musikalisch Wirkung.
nicht selten sein, wie Goethe, Keller, Stifter, Blake, Rossetti und viel andere zeigen, d visuell Eindrucksempfänglichkeit und Vorstellungskraft mit eine dichterisch-malerisch Doppelbegabung verbinden, während auf d ander Seite d Paarung musikalisch und dichterisch Begabung bei überwiegend auditiv veranlagt Mensch zu finden sein.
niemals sein indessen bei diese d visuell Eindrucksfähigkeit ganz ausschalten.
Otto Ludwig, die zwischen Musik und Dichtung schwanken, sehen d Gestalt seine Phantasie aus eine Farbenspektrum hervortreten, und d Dichterkomponist E. T. A. Hoffmann, die sich auch als karikaturistisch Zeichner betätigen, besitzen scharf Beobachtungsgabe für d optisch Wirklichkeitseindruck.
d Plastiker und Erzgießer Kurt Kluge wiederum behandeln in seine Dichtung vorzugsweise musikalisch Motiv.
umgekehrt haben visuell Dichter musikalisch Stimmung als Ursprung ihr Konzeption erleben oder sich bei d Arbeit durch Begleitmusik fördern lassen; so werden Gottfried Keller sowohl zum Schlußmotiv seine "Regine" als zu d d "Tanzlegendechen" während eine Konzert inspirieren, und Goethe lassen bei d Arbeit an "Iphigenie" sich durch eine Quartett aus d Nebenzimmer in Stimmung versetzen; ebenso werden Schiller tragisch Schaffen durch eine auf d Klavier gespielt Marsch beflügeln, und Alfieri erzählen in seine Selbstbiographie, die meiste seine Tragödie sein er während oder nach d Anhören von Musik aufgehen.
wenn Goethe über Klopstock d hart Urteil aussprechen haben sollen, er haben d Anlage zur Anschauung und Auffaßung d sinnlich Welt mangeln, und so haben er d wesentlich zu eine episch und dramatisch Dichtung, ja man können sagen, zu eine Dichter überhaupt fehlen, so beruhen d ungerecht Formulierung wahrscheinlich auf eine Mißverständnis Eckermann, und was Goethe meinen, sein nur d Mangel an jen visuell Gestaltungskraft, die besonders d Epiker zukommen.
darunter leiden d "Messias"; trotzdem stehen Klopstock tief Naturempfinden außer Frage.
wenn er in Oden wie "Zürichersee" und "Frühlingsfeier" sich ins Übersinnliche aufschwingen, so sein es vorwiegend Gehörseindruck, die hinüberleiten: im Gewitter ertönen d gewaltig Stimme d Herr, und d Regen lassen Jehova im still, sanft Säuseln erscheinen.
d Regenbogen dagegen, die als Sinnbild d himmlisch Frieden d Ganze krönen, sein in seine Farbeneindruck nicht schauen.
Schiller bezeichnen Klopstock als eine musikalisch Dichter, weil seine Sphäre immer d Ideenreich sein und er alle ins Unendliche hinüberführen.
d ander Beispiel eine musikalisch Dichter, die trotzdem immer in d Welt d Wirklichkeit bleiben, bieten Heinrich v. Kleist, die sich erinnern, als sechzehnjahrig Knabe am Rhein im Abendwind, als d Welle d Luft und d Wasser er zugleich umtönen, eine schmelzend Adagio gehören zu haben mit alle Zauber d Musik, mit alle melodisch Wendung und d ganz begleitend Harmonie.
er sprechen sogar von d Fähigkeit, sich eine solch Konzert jederzeit wiederholen zu können, ohne Kapelle, so oft er es wollen; aber sobald eine Gedanke daran sich rege, sein alle hinwegzaubern.
daneben haben Kleist in seine sogenannt "Ideenmagazin" optisch Eindruck sammeln, die vielfach als Bild in seine Dichtung wiederkehren.
charakteristischerweise aber werden, anders als bei Klopstock, d Gesichtseindruck symbolisch auslegen und zu Betrachtung d Reflexion weiterführen.
"Sehen und hören", so schreiben Kleist, "können alle Mensch, aber wahrnehmen, die heißen mit d Seele d Eindruck d Sinn auffassen und denken, die können bei weit nicht alle.
sie haben nichts als d tot Auge, und die nehmen d Bild d Natur so wenig wahr, wie d Spiegelfläche d Meer d Bild d Himmel.
d Seele müssen tätig sein, sonst sein doch alle Erscheinung d Natur verlieren, wenn sie auch auf alle Sinn wirken."
neben d visuell und auditiv Anlagetypus sein d d Motoriker stellen werden, die in kinästhetisch Empfindung und Vorstellungsbild jede Bewegungseindruck körperlich miterleben, mimisch ausdrücken oder haptisch ergreifen.
werden d Gestaltung d Bewegung willensmäßig beseelen, so wandeln sich d Motoriker in d Dynamiker.
d Gleichsetzung diese dritt Typus mit d visuell und auditiv erregen allerdings d Widerspruch d Charakterkundeler Ludwig Klage, die d Motoriker wohl anerkennen, aber nur als Glied eine ander Zweiteilung, in die er sich abgrenzen vom Sensorik.
Klage berufen sich dafür auf d ungarisch Naturphilosoph Palagyi, für die d Tastsinn, die immer eine eingebildet Bewegung einschließen, d ursprünglich alle Sinnesfunktion und d Wurzel unsere ganz Empfindungsleben bedeuten.
ähnlich haben d Franzose Ribot in d "Image Motrices" d Element d unbewußt Leben erkennen wollen.
er nennen alle visuell Vorstellung bewegen, alle inner Gehör kinästhetisch und sprechen auch von motorisch Halluzination.
wenn d Tastsinn alle übrig Sinnen bei Aufnahme d Außenwelt zu Hilfe kommen müssen, treten auch unter d Sensorik eine Teilung zwischen d visuell-motorisch und d akustisch-motorisch ein; zum mindest bestehen, wie G. E. Müller zeigen haben, zwischen d Akustische und Motorische eine eng Verbindung.
für Klage sollen d Unterschied zwischen Sensorik und Motoriker aber darin bestehen, daß bei d eine d Sinneseindruck vor d Bewegung, bei d ander d Bewegungspol vor d Eindruckspol d Übergewicht haben.
d herkömmlich Einteilung d Kunst stehen in Parallele mit diese vorstellungs- und Gedächtnistype, insofern d Musik d auditiv, d Malerei d visuell, d Plastik und Architektur d Körpergefühl wie d raum- und Tastsinn frei Spielraum lassen.
in d Dichtung kommen beim Lyriker d musikalisch-auditiv, beim Epiker d malerisch-visuell Anlage zu bevorzugt Geltung, während motorisch Dynamik sich ausleben im Drama.
wir finden beim jung Schiller d körperlich Mitgehen mit erlebt Vorgang, wenn er auf d Militär-Akademie sich krank melden, um unter Schnauben, Toben und konvulsivisch Zuckung an seine Drama weiter zu arbeiten, oder wenn er eine Patient, die er zu beobachten haben, durch bedrohlich Bewegung erschrecken, weil er innerlich mit eine sich losringend Räuber-Szene beschäftigen sein.
zur Zeit d Entstehung von "Kabale und Liebe" beobachten d Musiker Andreas Streicher, wie Schiller während seine Klavierspiel stundenlang im mondbeleuchtet Zimmer auf- und abgehen und nicht selten in unvernehmlich Laute ausbrechen.
von seine Verleger Schwan werden er während d Umarbeitung d "Fiesko" überraschen, wie er hemdsärmelig in d vom Tageslicht abgeschließen Zimmer bei Kerzenschein herumtoben und barbarisch krakeelen.
er haben gerade d Mohr am Kragen haben, sein seine Erklärung.
Ähnlich werden von d auditiv Motoriker Kleist berichten, bei d Wieland d an Verrücktheit grenzend Eigenheit beobachten, "bei Tisch häufig etwas zwischen d Zahn mit sich selbst zu murmeln, wobei er d er eine Mensch haben, die sich allein glauben, oder mit seine Gedanke an eine ander Ort und mit eine ganz ander Gegenstand beschäftigen sein".
er gestehen, daß er an seine Drama (Robert Guiskard) arbeiten.
nach Ernst v. Pfühl Erzählung kommen er einmal in Dresden totenbleich und auflösen in die Zimmer und stammeln auf d Frage, was er fehlen: "nun sein sie tot, nun sein sie tot!"
er haben Penthesilea Liebestod erleben, spielen und gestalten.
in eine Brief sagen er, er haben sie von d Brust herunterhusten, was sowohl d Befreiung von drückend Qual als d krampfhaft Schaffensweise kennzeichnen.
auch von eine lebend Dramatiker wie Wolfgang Eberhard Möller werden berichten, daß er beim Diktat eine Szene jede einzeln Rolle mimisch zu verkörpern pflegen.
und Walter v. Mole, die mit Rücksicht auf d Technik seine historisch Roman eine "dramatisch Epiker nennen werden, erweisen sich als Motoriker durch d inner Zwang, jede Haltung und Bewegung seine Gestalt, während er sie darstellen, körperlich miterleben und sich in sie zu verwandeln.
wenn alle diese Beispiel zu d Vorgang d Schaffen gehören, so führen sie gleichwohl auf eine sinnlich Empfänglichkeit für Bewegungseindruck zurück.
inner Bewegtheit und äußer Bewegungsausdruck stehen in Wechselwirkung bei alle Erscheinung d Rhythmus.
er bringen in jede Kunst d Körpergefühl zur Geltung und verbinden aufs eng Musik und Wortkunst.
d musikalisch Vortrag entstammen d Theorie von Rutz und bäckig, die eine typisch, auf atem- und Stimmegebung wirkend Körperhaltung sowie eine besondere Taktgebung als charakteristisch für d Wesensart d Schöpfer und maßgebend für d Wiedergabe d reproduzierend Künstler sein lassen.
Ware d danach abgeleitet drei oder vier Type d Körperhaltung und d Taktkurve als rassisch oder national bedingt auffassen, so haben Eduard Sievers in seine schallanalytisch Theorie vielmehr feststellen wollen, daß d persönlich Klangwesen nicht einheitlich zu sein brauchen, sondern daß d einzeln Mensch namentlich d sich einfühlend reproduzierend Künstler über mehrere Type d Vortragsart gebieten.
trotzdem können wohl nur eine d er angeboren und seine innerst Wesen entsprechend sein.
d psychologisch Wissenschaft und Charakterologie sein bisher noch zu keine Einfügung diese klang- und Bewegungstype in ihr System gelangen, und auch d Rassenpsychologie, die sich in d Untersuchung von Klaus d mimisch Ausdrucksform zuwenden haben, lassen diese verwandt Gebiet vorerst beiseite.
b) experimentalpsychologisch Typuslehre
beim Überblick über d Methode psychologisch Forschung, die auf d Gebiet d Literatur übergreifen, sein d naturwissenschaftlich begründet Erfahrungspsychologie vorwegnehmen, die experimentell Beobachtung d äußerlich wahrnehmbar Symptom d Seelenleben erfaßen.
d geisteswissenschaftlich Strukturpsychologie, die auf d Innere richten sein, können erst an spät Stelle, in d Abschnitt "Erlebnis" (S. 353), Beachtung finden.
d Verhältnis d wissenschaftlich Psychologie zur Literaturwissenschaft sein von ähnlich Zweiseitigkeit wie d oben (S. 286) charakterisiert Stellung d Anthropologie, rassen- und Stammeskunde.
es kommen darauf an, ob d Psychologie zwecksetzend oder zweckerfüllend mit d Literaturwissenschaft in Verbindung treten, ob sie Hilfe suchen oder Hilfe bieten.
zwecksetzend können sich d Psychologie literarisch Material bedienen, um aus d Dichtung allgemeingültig Aufschluß über d Seelenleben d Mensch zu gewinnen; in zweckerfüllend Weise sein d psychologisch Typisierung zum Verständnis dichterisch Individuellalität heranziehen.
man können sagen, daß beim Verhältnis d Experimentalpsychologie zur Dichtung d erst Zielsetzung durchaus überwiegen.
nun haben es aber mit d Seelenleben d Künstler überhaupt und besonders mit d d Dichter seine besondere Bewandtnis.
wenn d Dichter nach Schiller d einzig Mensch sein, so sein er eben einzigartig unter d ander Mensch und können nicht mit jede Zug unter allgemeingültig psychologisch Norm fallen.
andererseits sein d Dichter eben doch nur eine Mensch, d dieselbe Empfindung und Trieb wie d ander Sterbliche kennen, allerdings in gesteigert Maß.
wiederum sein er in diese Steigerung d Repräsentant, ja d Führer, die eine gleichgeartet Menschengruppe seine Volk und seine Zeit vorleben, so daß er durch sein Gestalt auf d Gestaltung ihr Leben Einfluß gewinnen.
es drängen sich also folgend Frage auf:
1. sein aus d psychologisch Qualität, die am Dichter und seine Werk beobachten werden können, allgemein Schluß auf d Seelenleben eine Rasse, eine Volk, eine Stamm oder eine Zeitalter zu ziehen, was eine eigen Typologie ergeben, oder werden durch ihr jedesmalig Zusammenstellung nur d einzeln Dichter oder gar nur eine einzeln Werk charakterisieren?
2. sein wenigstens in diese Punkt d Grundbegriff psychologisch Typusbildung, die für d Mensch schlechthin gelten, auf d Analyse eine dichterisch Persönlichkeit anwenden, wie man es in sogenannt Psychogramm für Hoffmann, Hebbel und andere tun haben?
3. geben es eine eigen Dichterpsychologie, die von d besondere Veranlagung d Dichter ausgehend für d Eigenheit seine Seelenleben Gesetz finden?
wenn es sich nur um d Bestimmung d Eindrucksfähigkeit für Sinnesreiz handeln, so sein eine überwiegend visuell oder überwiegend auditiv oder eine motorisch-dynamisch Anlage bei jede einzeln Mensch, nicht nur beim Dichter, experimentell zu ermitteln.
dürfen man aber aus d Frequenz von gesichts- oder Gehörseindruck, die in d Sprache d Dichter feststellen sein, prozentual ausgedrückt Rückschluß auf seine Veranlagung ziehen, und haben diese Anlagerichtung aufschlußreich Bedeutung für d dichterisch Wesensart?
Oder charakterisieren sie d eine Volk?
durch Karl Groos und seine Schule werden seinerzeit statistisch Ergebnis errechnen, wonach d Sprache Schiller doppelt soviel akustisch Ausdrucksmoment enthalten als d Goethe und sogar d Siebenfach gegenüber Shakespeare Sonett.
wenn bei Goethe d visuell Ausdruckswert in d Mehrheit sein, so sollen sich bei Shakespeare ihr Übergewicht sogar verdoppeln.
ohne Vornahme eine Nachprüfung müssen sagen werden, daß eine mechanisch Abzählung diese Art wenig Erkenntniswert haben können; denn sie berücksichtigen weder d Qualität und Intensität d Sinneseindruck, noch ihr Beziehung zum dargestellt Gegenstand, noch ihr Originalität und ihr Vorbild, noch d Richtung d Zeitstil, die mehr nach d Musik hin (Romantik, Expressionismus) oder mehr nach d Seite d Malerei (Realismus, Impressionismus) orientieren sein können und die in neu Stilperiode Farbeneindruck künstlich züchten haben.
infolgedessen bleiben ungewiß, bis zu welchem Grad überlegt Wille und Anpaßung Anteil haben oder wie weit eine zwangsläufig anlagemäßig Nichtanderskönnen vorliegen.
d unbedingt Rückschluß aus Sinneseindruck d Dichtung auf d psychologisch Typus scheinen in seine Allgemeingültigkeit fragwürdig.
eine ander Weg weisen Oswald Külpe, d Durchschnittsmensch auf d Eindrucksfähigkeit ihr Sinn prüfen und dabei zur Scheidung von form- und Farbeseher gelangen; es handeln sich um eine überwiegend Empfänglichkeit für d eine oder ander; dazwischen stehen noch eine mittel Typus, die in gleich Maß Farbe und Form beachten.
nachdem d Anerkennung d kretschmersch Konstitutionstype (Vgl. S. 300 F.) sich durchsetzen haben, liegen es nahe, sie mit diese Erscheinung in Parallele zu setzen, und eine Schüler kroß, Robert Scholl, haben d Übereinstimmung d Farbereaktion mit d zyklothym, die d Formreaktion mit d schizothym Formkreis erkennen.
nach Gerhard Pfahl Typuslehre gehen diese Unterscheidung wiederum parallel mit d zwischen Mensch fest oder fließend Gehalt.
eine Schüler Pfahl haben nun d fest Gehalt mit d nordisch, d fließend Gehalt mit ostisch und westischer Rasse in Verbindung bringen.
man haben es auch schon umgekehrt gehören, und jedenfalls müssen d rassisch Auswertung diese Typuslehre einstweilen zu d noch nicht ausreichend begründet Hypothese rechnen werden.
eine eigen Ansatzpunkt finden d Marburger Schule von E. R. Jaensch in d schon oben (S. 302) erwähnt Erfaßung eine eidetisch Typus.
d Eidetiker besitzen d Fähigkeit, in seine Innere subjektiv optisch Anschauungsbild von halluzinatorisch Deutlichkeit zu erzeugen, die zwischen Nachbild und Vorstellungsbild in d Mitte stehen und d Wahrnehmungsvorgang durch Eingriff d Vorstellung verändern.
zweifellos sein damit d erst Stufe dichterisch Welterleben erfaßen.
während nun diese Gabe besonders im kindlich Alter ziemlich allgemein verbreiten sein, gehen sie beim Erwachsene zurück; aber d Dichter bleiben sie treu und müssen geradezu als Voraussetzung ihr Phantasieleben betrachten werden.
Oswald Kroh haben eine Reihe von Dichter, die nach eigen Bekenntnis eidetisch Anlage besitzen, wie Otto Ludwig, Ludwig Tieck, E. Th. A. Hoffmann, J. V. v. Scheffel und Goethe, mustern; aber man mögen nun gern als Gegenprobe d Nicht-Eidetiker unter d Dichter kennenlernen, wenn es solch geben.
oder sollen es sich immer nur um eine mehr oder wenige an Schärfe d eidetisch Bild handeln?
Goethe wenigstens haben darin geradezu eine Geburtsanlage alle Künstlertum sehen:
"es müssen nämlich ihr inner produktiv Kraft jen Nachbild, die im Organ, in d Erinnerung, in d Einbildungskraft zurückgeblieben Idol, freiwillig, ohne Vorsatz und Wollen lebendig hervortuen, sie müssen sich entfalten, wachsen, sich ausdehnen und zusammenziehen, um aus flüchtig Schema wahrhaft gegenständlich Wesen zu werden."
zum mindest dürfen d Festhalten d früh Kindheitseindruck und d Fähigkeit, sie immer neu hervorrufen, als eine Gabe, die alle Dichter eignen, ansehen werden.
als eine ausgesprechen Eidetiker haben d englisch Romantiker Wordsworth, die zwischen Meer, Berg und See aufwachsen und herrlich Landschaftseindruck ins Leben mitnehmen, mit eine visuell Gedächtnis, die sich zu visionär Kraft steigern können, seine Dichtung von diese Erinnerung zehren lassen:
the visions of the passt sustain the heart in feeling.
für Jaensch sein inzwischen d Bedeutung d Eidetikers hinter d d Integrierte zurücktreten.
Integration bedeuten "wechselseitig Durchdringung und ungehemmt Zusammenwirken d verschieden, sowohl seelisch wie auch körperlich Funktionsbereich".
man können mit Jaensch drei integriert Type unterscheiden: d nach außen integriert, die mit d sinnlich wahrnehmbar Umwelt kohärent sein, d bedingt Integrierte, die mit d Außenwelt nur in Verbindung treten, wenn sie eine gewiß fest Kern seine Innere, vor alle seine Wert und Ideal entsprechen; d rein nach innen Integrierte, die in Idee wie Volk, Vaterland, Heimat, Gemeinschaft fest Dauerkomplex besitzen.
eine gewiß Analogie zu d von Dilthey aufgestellt Weltanschauungstype, von die spät mehr zu sagen sein, scheinen sich darbieten.
wie jen Dreiteilung schließlich auf Stilfrage ausdehnen werden können (Vgl. oben S. 212 F.), so führen auch Jaensch Gliederung mit Notwendigkeit auf d Person d Dichter, d Art seine Schaffen und d Gestaltung seine Charakter hin.
diese Typologie können in dichterisch Charakterdarstellung eine Bestätigung ihr Brauchbarkeit suchen, wie an Thomas Hardy Roman erproben werden.
dabei bleiben es aber fraglich, ob eine unbefangen Charakteranalyse, die d Schema nicht diktieren sein, zu gleich Ergebnis führen haben.
nach Integrationstype können auch d verschieden Art dichterisch Erleben und Schaffen abstufen werden, wie es Jaensch Schüler Berthold Leineweber in eine empirisch-psychologisch Untersuchung unternehmen haben.
dazu werden d Dichten beflissen Versuchsperson benutzen, wie sie gerade zur Verfügung stehen.
es sein acht an d Zahl, und es sein nicht gewährleisten, daß von diese anonym bleibend Helfer auch nur eine in d künftig Literaturgeschichte sich eine Name erwerben werden.
schwer sein es dagegen vorstellbar, wenn man sich eine Stefan George oder Rainer Maria Rilke im Beichtstuhl d Experimentalpsychologe reagieren denken sollen auf Rollettsche Platte oder rorschachsche Klecksographia, wie sie einstmals Justinus Kerner Phantasie anregen.
grundsätzlich werden aussprechen, daß nicht Goethe oder Shakespeare, sondern nur Dichter, die individuell Differenziertheit von gering Ausmaß sein, für typuspsychologisch Untersuchung nach sogenannt "Test" in Betracht kommen.
wenn literarhistorisch Grundsatz mit Bewußtsein fernhalten werden, so können d drei Gruppe d nach außen integriert kohärent Typus, die vornehmlich d Epos zuwenden sein, d gefühlsmäßig nach innen integriert kontemplativ Typus, die Feld in d Lyrik liegen, und d nach innen integriert dynamisch Typus, die im Drama seine eigentlich Ausdrucksform finden, keine allgemeingültig Bedeutung gewinnen, solange sie nur auf eine so schmal Basis von Beobachtungsmaterial gründen sein.
d Probe stehen noch aus, ob d Große, die Wesensart zu erfassen sein, vollzählig in diese Gruppierung einordnen werden können, oder ob sich nicht d Notwendigkeit neu Zwischentype von umfaßend Art herausstellen werden.
eine Gewinn diese auf Lebensbeobachtung beruhend Typologie liegen indessen schon in d menschlich Annäherung an d Dichtererlebnis, die in eine mechanisch Statistik keine Genüge finden können.
d statistisch Methode früh Richtung sein weiterbilden werden in eine Greifswalder Dissertation von Eva Langner, in die d form- und Farbebeachtung d Sinneseindruck mit d dichterisch Schaffensweise und d psycho-physisch Konstitution nach kretschmersch Grundsatz in Verbindung bringen werden.
hier werden bekannt Dichter d jung Zeit eine, allerdings nur auf Fernblick eingestellt Untersuchung unterwerfen.
eine schizothym Reihe sein durch Bindig, Dwinger, Johst, Grimm, v. Mechow, Rilke, Emil Strauß, Tügel und weichen vertreten, eine zyklothym durch Blunck, Borte, Karosse, v. d. Goltz, Griese, v. Mole, v. Scholz, Ster, Timermann.
d körperlich Erscheinung sein durch Bild belegen und d Schaffensweise durch eigen Bekenntnis; d Hauptuntersuchungsmaterial aber liegen in eine statistisch Aufnahme d Ausdrucksmittel.
es zeigen sich bei d Schizothyme eine qualvoll Schaffen, eine persönlich fordernd Heraustreten, eine pessimistisch Grundhaltung, eine streng Formbeachtung und eine Übergewicht akustisch und musikalisch Qualität im Sprachegebrauch, während bei d zyklothym naturhaft Wachstum d Werk mit persönlich Zurückhaltung, Lebensfreude und Lebensbejahung, stark Farbebeachtung und Bevorzugung alle optisch-malerisch Stilqualität verbinden sein.
dabei sein freilich nur erzählend Prosa untersuchen werden, in die nach Kreteschmer d zyklothym Pykniker d Übergewicht haben haben müssen.
wenn d Statistik jede Prüfung standhalten und wenn nach d Bild d Konstitution eindeutig feststellen sein, so sein mit diese Methode immerhin d Fortschritt eine Anschluß d psychologisch Typusbildung an morphologisch Erbefaktor vollziehen, und damit sein eine Schritt d Annäherung tun an d gegeben Ziel, d Dichter in d Ganzheit seine Erscheinung zu erfassen.
c) Menschenkenntnis und Lebenserfahrung
wie weit d Dichter selbst Psychologe sein, die in fremd Seelenleben verstehen eindringen, sich selbst in d Dichtung verstehen lernen und aus d Dichtung sein eigen Seelenleben verstehen lassen, kommen im erst Buch (S. 157 F.) bei Gelegenheit d Werkanalyse zur Sprache.
hier tauchen nun d Frage auf, ob solch Fähigkeit ererben, erleben oder erlernen sein.
daß d Gabe d Menschenkenntnis zum Erbgut d Charakter gehören, sein ebenso gewiß, als daß d Leben erst d Entwicklung und Bewährung diese Anlage ermöglichen und daß d Technik eine wahrheitsgetreu Darstellung d Mensch und Lebensverhältnis zu erlernen sein.
d psychologisch Typuslehre führen auf eine Richtungsgegensatz im Verhältnis zur Außenwelt und Innenwelt hin, die nur als Erbeanlage erklärbar sein.
d eine können von Haus aus nicht anders, als d Maß für d Beurteilung alle Ding von d Außenwelt zu nehmen, die andere nehmen es vom eigen ich.
so haben d Psychiater Carl Gustav Jung d Grundtype d Extraversion und Introversion nach d bewußt wie unbewußt Einstellung in Denken, fühlen, Empfinden und Intuition unterscheiden und seine aus psychotherapeutisch Praxis erwachsen Einteilung zu d von Schiller, Nietzsche, Worringer, James u. a. aufgestellt Gegensatzpaar in Beziehung setzen.
wenn, wie wir sehen (S. 346), d Psychologie von E. R.
Jaensch mit d nach außen oder nach innen gerichtet Integration zu ähnlich Scheidung gelangen, so können eine Beurteilung d Wirklichkeitseindruck in d Dichtung sich darauf stützen.
d bestimmt Zuteilung jede Dichter zu eine diese Type begegnen indessen Schwierigkeit, zumal eine Übergang von d eine zur ander Seinsform nicht selten sein.
so haben man d jung Heinrich v. Kleist, die Lebensplan auf Erkenntnis d Wahrheit durch Naturstudium zielen, ohne Zweifel zu d Extravertierte und nach außen Integrierte rechnen müssen, wenn nicht d für die werden d Dichter entscheidend Zusammenbruch über d kantsch Philosophie er d Introversion zuführen haben.
ebenso sein bei Novalis und Hoffmann eine entscheidend Wandlung nach innen zu beobachten, die wohl als spät Durchbruch d eigengesetzlich Anlage betrachten werden müssen.
von solch umwandelnd Eindruck tiefgehend Erschütterung sein erst im nächst Abschnitt zu sprechen.
selbst bei eine so offenbaren Gegensatz d Anlage, wie er zwischen Goethe und Schiller walten, kommen es zu Wechselwirkung und Veränderung.
Jung mögen Schiller zu d Introvertierte rechnen, ohne daß d Unterabteilung, die er zuordnen sein, sich klar herausstellen; als Dichter sein er intuitiv; als Denker erleben er d typisch Konflikt d introvertiert Typus zwischen Geistigkeit und Sinnlichkeit.
Schiller sein sich die selbst bewußt, als er an Goethe schreiben, d Poet übereilen er, wo er philosophieren sollen, und d philosophierend Geist, wo er dicht wollen:
"auch jetzt begegnen es ich häufig genug, daß d Einbildungskraft meine Abstraktion, und d kalt Verstand meine Dichtung stören."
durch Goethe Vorbild fühlen er sich aus diese Doppelzustand erlösen.
Goethe wiederum danken Schiller, daß er er von d allzu streng Beobachtung d äußer Ding auf sich selbst zurückführen haben.
"sie haben mich d Vielseitigkeit d inner Mensch mit mehr Billigkeit anschauen lehren.
solch Bekenntnis zeigen d Möglichkeit von Ergänzung und Umbiegung d Anlagerichtung.
bei Goethe vermuten Jung eine Zugehörigkeit zum extravertiert Typus, die aber nur durch ausgedehnt und sorgfältig Untersuchung und Analyse d Biographie beweisen werden können.
von Jaensch werden Goethe als sichtbar Vollendung d erst Integrationstypus, also d nach außen gerichtet Kohärenz mit d wahrnehmbar Umwelt, ansehen.
Goethe selbst aber haben noch im Alter sich d Befreier d Deutsche nennen, weil er in seine Schaffen offenbaren haben, daß d Künstler wie d Mensch überhaupt von innen heraus leben und nichts andere zutage fördern können als seine Individuellalität.
eine ander Mal sollen Goethe über d Entstehung seine "Faust" zu Eckermann sagen haben, er sein zwar für Bild von Art d "feucht Glut d unvollkommen Scheibe d spät Mond" auf Naturbeobachtung anweisen, aber Stimmung wie d düster Zustand d Lebensüberdruß im Held sowie d Liebesempfindung Gretchen haben er durch Antizipation in seine Macht haben.
es sein fraglich, ob Eckermann Goethe Ausspruch ganz richtig wiedergeben haben; wenigstens werden wir d inner Schau d Gestalt und d folgerichtig Führung ihr Handeln eher Intuition nennen, während die, was Goethe sonst als Antizipation zu bezeichnen pflegen, sich erst verwirklichen, wenn zuvor gedichtet sich im Leben wiederholen und d Lebenswahrheit d Gestaltete dadurch Bestätigung finden.
Goethe erblicken in d inner Vorwegnahme d Leben durch Gestaltung d eigentlich Geheimnis seine Schöpfertum.
d Dichter, so sagen er in d "tag- und Jahresheft", nehmen durch Antizipation d Welt vorweg, so daß d auf er losdringend wirklich Welt unbequem und störend für er werden können, weil sie er zwingen wollen, die, was er schon haben, sich zum zweit Mal, aber anders zueignen.
denselben Gedanke haben Nietzsche unter d Titel "d Vorwegnehmende" in seine "Morgenröte" verallgemeinern:
"d Auszeichnende, aber auch Gefährliche in d dichterisch Natur sein ihr erschöpfend Phantasie:
d welche die, was werden und werden können, vorwegnehmen, vorweg genießen, vorweg erleiden und im endlich Augenblick d Geschehen und d Tat bereits müde sein."
als Dichter d "Götz" sein Goethe zehn Jahr nach Abfaßung seine Jugendwerk erstaunt über d Kenntnis mannigfaltig menschlich Zustand, die er bereits als Zweiundzwanzigjahrige ohne Welterfahrung durch Antizipation besitzen.
auf d italienisch Reise wollen er eine seine Frühdichtung als Antizipation erkennen, da er in eine Wirtshaus genau dieselbe Familienverhältnis vorfinden glauben, die er bereits in seine Lustspiel "d Mitschuldige" darstellen haben.
in "Wilhelm Meister Wanderjahr" heißen es geradezu, daß d Dichter überhaupt "nichts in d Welt zur Anschauung kommen, was er nicht vorher in d Ahnung leben."
und jene von Eckermann vermitteln Äußerung wiederholen es, daß "d Region d Liebe, d Haß, d Hoffnung, d Verzweiflung und wie d Zustand und Leidenschaft d Seele heißen", d Dichter angeboren sein, weshalb er ihr Darstellung gelingen.
d Verschmelzung von Wirklichkeitsbeobachtung und Phantasie sein auch in eine ander Äußerung Goethe zu erkennen:
"wenn ich jemand eine Viertelstunde sprechen haben, so wollen ich er zwei Stunde reden lassen."
eine phantasievoll Kind, wie es Gottfried Keller sein, werden derartig Verhalten, die d werdend Dichter erkennen lassen, als Lügenhaftigkeit auslegen.
auch Grillparzer beschuldigen sich in jung Jahr d Wohlgefallen an d Lüge, und Hebbel müssen gestehen, daß er ohne böse Absicht oftmals Mensch seine Bekanntschaft Redensart unterlegen haben, die sie nie gebrauchen.
er sehen darin eine Äußerung seine dichterisch Vermögen, die in d Charakterauffaßung eigenschöpferisch werden:
"wenn ich von Leute sprechen, die ich kennen, besonders dann, wenn ich sie andere bekanntmachen wollen, gehen in ich dieselbe Prozeß vor, wie wenn ich auf d Papier Charakter darstellen; es fallen ich Wort ein, die d Innerste solch Person bezeichnen, und an diese Wort schließen sich dann auf d natürlich Weise sogleich eine Geschichte."
d Psychologie gerichtlich Zeugenaussage erweisen d retuschierend Mitwirken d Phantasie an jede Erinnerung als unvermeidlich und allgemein menschlich.
d hier gegeben Verbindung von Beobachtung und Einfühlung, von Erfahrung und Phantasie, von Nachzeichnung und sich frei machend Schöpfertum bedeuten dagegen eine über unbewußt Selbsttäuschung hinausgehend Steigerung, die bezeichnend sein für d von Goethe behaupten Zwischenstellung d Dichter zwischen Wahrheit und Lüge (Vgl. S. 316).
d Verschmelzung stellen sogar d absolut Anwendbarkeit d extraversions- und Introversionstype in Frage.
nicht d Extrem d eine Richtung, sondern d Polarität sein in jede Dichter vertreten.
mögen rein extravertiert und rein introvertiert Mensch im Leben vorkommen, beim Dichter können nur d relativ Übergewicht d eine oder ander Richtung oder d Synthese beide in Erscheinung treten.
weder eine phantasie- und stimmungslos Wiedergabe von Wirklichkeitseindruck, noch eine Phantastik, die jede gestaltend Beziehung zur Außenwelt fehlen, können als Dichtung wirken und anerkennen werden.
2. d Erlebnis
während d experimental-psychologisch Methode bemühen sein, von d Basis normal Lebensvorgang aus sich an die dichterisch Steigerung herantasten, kommen d geisteswissenschaftlich Strukturpsychologie von d ander Seite und befragen d Dichter selbst, um aus d Deutung ihr Werk und aus d Selbstbeobachtung ihr Schaffensweise in d Wesen d dichterisch Einbildungskraft eindringen.
"d Vorgang", so sagen Wilhelm Dilthey, "liegen in d schön Literatur aufeinanderschichten da.
d wirkend Kraft scheinen noch lebendig in d Erzeugnis zu pulsieren.
d Vorgang vollziehen sich heute wie zu jede früh Zeit; d Dichter leben vor unsere Auge, Zeugnis über sein Schaffen liegen vor.
so können d dichterisch Bilden, seine psychologisch Struktur und seine geschichtlich Variabilität besonders gut studieren werden."
Schlüssel zur Enträtselung d dichterisch Schaffen werden für Dilthey d Begriff d Erlebnis, die er zuerst in seine Aufsatz über "Goethe und d dichterisch Phantasie" als Kernproblem auffassen.
d Gehalt eine Dichtung, welche d einzeln Geschehnis zur Bedeutsamkeit erheben, haben seine Grundlage in d Lebenserfahrung d Poet und d Ideenkreis, die sich an sie anschließen haben.
d Ausgangspunkt d poetisch Schaffen sein immer d Erlebnis und d Besinnung über dasselbe in d Lebenserfahrung."
Goethe selbst haben dazu d Weg weisen, indem er d Erleben vom Leben trennen und bereits als produktiv Gestalt auffassen.
auch eine schillersch Gedanke aus d "Brief über d ästhetisch Erziehung d Mensch", wonach d Gestalt Leben werden müssen und d Leben Gestalt, fügen sich mit eine leicht Korrektur ein, indem Leben durch Erlebnis ersetzen werden; Dilthey sprechen von d schillersch Gesetz, die eine Übersetzung von Erlebnis in Gestalt und von Gestalt zum Erlebnis beständig stattfinden lassen.
a) Leben und Erleben
d Unterscheidung d inner Erlebnis vom äußer Leben werden auch in d Dichtung um d Wende d Jahrhundert aufgreifen.
aus d Erlebnis diese Gedanke sein Hofmannstal Spiel "d Tor und d Tod" hervorgehen, die Held Claudio wie Goethe Faust nur so durch d Welt rennen sein; erst bei seine Ende werden er sich bewußt, daß er d Erdendasein nur leben, nicht erleben haben, und nun erst werden er d Tod zum Erlebnis.
wirklich erleben können nur d Künstler, die Desiderio im "Tod d Tizian d Alltagsmensch gegenüberstellen:
und liegen wir im tief Schlaf befangen, so gleichen d unsere ihr Schlaf nicht:
da schlafen Purpurblüte, golden Schlange, da schlafen eine Berg, in d Titan hämmern --
sie aber schlafen wie d Auster dämmern.
d Verhältnis von Leben und Erleben beruhen im Unterschied d seelisch Anteilnahme, d Intensität und Dauer d Eindruck und ihr gefühlsmäßig Verinnerlichung.
Erleben kommen zustande durch künstlerisch Auffaßung d Leben mittels d Einbildungskraft, durch phantasievoll Weiterspinnen und vorahnend Gestalt.
Dilthey haben es als eine Gesetz bezeichnen, unter die d Dichter stehen, daß nur d Mächtigkeit und d Reichtum seine Erlebnis d Material echt Poesie gewähren.
die heißen: d wahr Künstler können nichts darstellen, was er nicht in seine Innere erleben haben, und er können nichts erleben ohne Antrieb und Zwang zur Gestaltung.
jede Erlebnis müssen Stoff werden, die nach Gestaltung drängen.
jede Stoff müssen Erlebnis werden, um zur Gestaltung zu gelangen.
Erlebnis sein Besessenheit von eine Stoff und seine Problem; Gestaltung sein d Befreiung vom quälend Zwang d Erlebnis.
Voraussetzung sein d Erlebnisfähigkeit d Künstlerherz, die mehr bedeuten, als d Sinnesempfänglichkeit, von die im erst Abschnitt diese Buch d Rede sein (S. 338).
durch sein Gefühlsleben, die er eigen wie fremd Leid, eigen wie fremd Freude mit voll Hingabe durchkosten lassen, ohne Genüge zu finden, werden d Künstler nach Goethe Wort zum Liebling d Gott:
alle geben d Gott, d unendlich, ihr Liebling ganz: alle Freude, d unendlich, alle Schmerz, d unendlich, ganz.
und wenn Mörike schlicht Gebet d Gegenteil sagen, indem es die in d Mitte liegend hold Bescheid für sich in Anspruch nehmen,
wollen mit Freude und wollen mit leiden ich nicht überschütten,
so sein auch diese Ausweiche nichts andere als eine Ausdruck empfindlich Erlebnisempfänglichkeit.
b) strukturpsychologisch Typuslehre
wie d Eindrucksfähigkeit, von die im erst Abschnitt d Rede sein, zwei einander scheinbar widersprechend Phase in sich schließen, d Hunger nach Lebenseindruck und Erfahrung, sowie d Abschluß von d Wirklichkeit, so sein mit Dilthey auch zweierlei Art von Erlebnis annehmen: als erst d Erfaßen d konkret Wirklichkeit, d äußer Tatsache und Situation d Dasein, als zweit d inner Erfahrung geistig und seelisch Art.
je nach d Übergewicht d eine oder andere nehmen d Phantasievorgang eine ander Richtung; entweder werden d äußer Tatsächlichkeit verinnerlichen, oder es werden d subjektiv Zustand im Symbol eine äußer Vorgang versinnbildlichen.
nach d relativ Vorwalten diese entgegengesetzt Richtung, d Weg von außen nach innen oder d Weg von innen nach außen, unterscheiden Dilthey Type d objektiv und subjektiv Dichter.
damit sein die vorwegnehmen, was psycho-analytisch und experimentell Seelenkunde spät ohne besondere Rücksicht auf d Dichter als Extraversion und Introversion oder als Type d Integration unterscheiden (Vgl. oben S. 348 f.).
d Zweiteilung finden sich schon bei Schiller als naiv und sentimentalisch, bei d Romantiker Friedrich Schlegel als objektiv und interessant, bei Schleiermacher als Werkbildner und Selbstbildner, bei Otto Ludwig als Sachedichter und Ich-Dichter.
für d eine stehen, wie bei Shakespeare, d Geist d Sache im Vordergrund, für die andere, wie bei Schiller, d eigen Geist; nach Otto Ludwig verherrlichen d eine seine Objekt, die andere sich selbst.
Dilthey nennen als Beispiel d eine Reihe d Realist Shakespeare, Cervantes, Dickens; für d ander d Romantiker Rousseau, Novalis, Byron.
Goethe dagegen, die d Rhythmus d ein- und Ausatmen wie d Bewegung d Blutumlauf in Systole und Diastole Symbol d Polarität und d Gleichgewicht von innen- und Außenwelt werden sein, haben seine Platz in d Mitte.
Gehörte er als Stürmer und Dränger zum subjektiv Typus, so entwickeln er sich mit d Reife immer mehr zum gegenständlich Auffaßen d Welt, so daß seine Erlebnisform d vollendet Gleichgewicht zwischen seelisch Zustand und objektiv Gegebenheit erreichen, bis im Alter wieder d inner Leben zum Übergewicht gelangen.
d Dreiteilung stehen in eine gewiß Zusammenhäng oder mindestens in Parallele mit jen Weltanschauungstype, nach die Wilhelm Dilthey d metaphysisch System gliedern, indem er sie auf Wirklichkeitserkenntnis, Lebenswürdigung und Zwecksetzung befragen.
sein Lehrer Trendelenburg sein darin vorangehen; aber unabhängig von die Anregung finden sich schon in Dilthey Jugendaufzeichnung (1852) d keimhaft Ansatz zu eine Gruppierung, in die er damals bereits d Verschiedenheit d religiös und dichterisch Weltbild einfügen.
weil d Dichtung grenzenlos Möglichkeit zeigen, d Leben zu sehen, zu werten und schaffen Fortzugestalten, sollen d Type d Metaphysik in d Type dichterisch Weltanschauung ihr Vorbereitung finden und ihr Einfluß durch Verbreitung auf d ganz Gesellschaft vermitteln.
Dilthey Nachfolger gehen noch weiter und suchen d Dreitypussystem auch auf andere künstlerisch Schaffen, z. B. Malerei und Musik, zur Anwendung zu bringen (Vgl. S. 212 f.).
d erst Typus eine Naturalismus oder Materialismus oder eine auf Naturerkenntnis gegründet Positivismus, die d Philosoph Demokrit, Lukrez, Epikur, Hobbes, Comte, Avenarius zuzählen sein, finden seine dichterisch Vertretung bei Stendhal und Balzac, die im Leben "eine aus d Natur selbst absichtslos, in dunkel Trieb geschaffen Gewebe von Illusion, Leidenschaft, Schönheit und Verderben" sehen, in die d stark Wille seine selbst d Sieg behalten.
für d zweit Typus d objektiv Idealismus und Pantheismus, die in d Philosophiegeschichte von Heraklit und d Stoa bis zu Shaftesbury, Schelling und Hegel repräsentieren sein, bieten sich d dichterisch Beispiel in Goethe, die d Leben ansehen als "eine gestaltend Kraft, welche d organisch Gebilde, d Entwicklung d Mensch wie d Ordnung d Gesellschaft zu eine wertvoll Zusammenhäng vereinigen."
d Idealismus d Freiheit, als dritt Typus philosophisch Weltanschauung vertreten durch Platon, d hellenistisch-römisch Philosophie d Lebensbegriff und d christlich Spekulation, wie spät durch Kant, Fichte, Carlyle, schöpfen seine Weltauffaßung aus d frei Willen und verfechten d Unabhängigkeit d Geist von d Natur.
als seine dichterisch Repräsentant werden Corneille und Schiller nennen, die im Leben d Schauplatz heroisch Handeln erblicken.
mehr als d sie folgend systematisch Weiterbildung nehmen Dilthey Typologie von Anfang an Bezug auf konkret Erscheinung und bieten d Möglichkeit sowohl d geschichtlich als d volkerpsychologisch Anwendung.
wenn man aber d ganz Fülle individuell Ausprägung in diese Gliederung einordnen wollen, so machen sich, wie schon oben (S. 212 F.) bei Betrachtung d Stilform zu sagen sein, eine weit Differenzierung notwendig.
Rudolf Unger halten es beispielsweise für anbringen, zwei Art d objektiv Idealismus (Typus 2) zu unterscheiden: eine mehr d Naturalismus zugewendt, die im naturhaft, ungebrechen Gefühl d Einheit, Harmonie und Vernunft d Weltall leben; eine ander d Idealismus d Freiheit nah stehend, "die d ethisch Tatsache d Bruch, d Sünde, d "Natur in Gott" (Jakob Böhme) in ihr Bewußtsein aufnehmen, ohne darum irgend d Grundthese d objektiv Idealismus von d organisch Einheit und Wirklichkeit d Welt aufgeben".
entsprechen die eine d griechisch und goethesch Typus, die andere d d Schelling und Hegel, so sein damit zu eine Scheidung d klassisch und d romantisch Weltbild überleiten.
in ähnlich Weise haben Max Wundt mit Rücksicht auf geschichtlich System d Philosophie d objektiv Idealismus und d subjektiv, die sich mit Dilthey Idealismus d Freiheit decken, übersteigern durch eine dritt Gestalt d absolut Idealismus, die er d Neuplatonischismus sowie Fichte, d spät Schelling und Hegel zuordnen.
als Systematiker ergänzen Hans Leisegang in seine "Denkform d drei Weltanschauungstype zur Vierzahl, indem er neben d kosmisch-organisch (Typus 2) und ethisch-persönlich (Typus 3) eine physisch-mechanisch und eine rational-mathematisch Richtung d Welterkennen stellen.
damit sein eine Spaltung d erst Tiltheischen Typus vornehmen.
in praktisch Anwendung auf d Charakteristik einzeln künstlerisch Erscheinung gelangen schließlich Hermann Nohl über Dilthey hinaus zu fünf Type, indem er als weit trennend Gesichtspunkt d Spannung zur real Welt einführen.
danach müssen sich sowohl d Idealismus d Freiheit auflösen in Type d Verklärung (Platon, Schiller) und d Versöhnung (Hölderlin, Hegel), als auch d Naturalismus auseinandergehen durch Teilung zwischen eine nüchtern Realismus ohne Spannung (Adolf Menzel) und eine Naturalismus mit Spannung, die in grausig Dissonanz oder zynisch Satire enden (Goya, Hogarth, Dix, Groß).
durch d vorgeschlagen Teilung werden d Dreizahl d Tiltheischen Type zum mindest verdoppeln, und weit Spaltung sein durchaus möglich, je mehr auf individuell Erscheinung Rücksicht nehmen werden.
daß d Platz, die eine Schelling, Hegel oder Hölderlin zuweisen sein, bei d verschieden Beurteilung wechseln, erwecken eine gewiß Mißtrauen gegen d Schärfe d begrifflich Erfaßung.
schließlich können man versuchen sein, in eine ähnlich Kreisschema, wie es oben (SS. 125, 230) für Gattung und Stilform aufstellen werden, Übergang von eine Typus zum ander zu eröffnen.
so sprechen Müller-Freienfels im Schlußkapitel seine Buch über "Persönlichkeit und Weltanschauung" d Meinung aus, d psychologisch Type werden "in ihr relativ Berechtigung und gegenseitig Ergänzung über d bloß Zufälligkeit emporheben werden und sich zu eine geschließen Kreis runden, die nach d Möglichkeit d menschlich Begabung d Welt allseitig umspannen."
und Rothacker Besprechung d Tiltheischen Type, die dahin führen, daß d radikal Idealismus mit d radikal Naturalismus im gleich Wirklichkeitsbegriff zusammentreffen, so daß d Extrem sich berühren, gelangen ebenfalls zu eine in Kreisform verlaufend dialektisch Bewegung.
geprägt Form, wie sie in Gattung und Stilrichtung sich darstellen, sein indessen leicht zu typisieren als menschlich Verhalten, die erst durch Typisierung zur Form prägen werden.
d Kreis müssen sehr groß sein, um auf seine Peripherie so viel Sektor sichtbar werden zu lassen, als d vollständig Überblick verlangen.
am Ende sein bei weiter gehend Teilung gar keine ideell Type mehr in ihr Lebensrichtung zu erfassen, sondern Persönlichkeit.
Weltanschauung werden sich in vielfältig Weltbild auflösen.
eine Differenzierung aber, die alle individuell Erscheinungsform gerecht werden wollen, werden d eigentlich Sinn d Typologie, die auf denkbar Vereinfachung d Grundverhältnis richten sein müssen, aufheben.
sein d strukturpsychologisch Durchleuchtung d Innere eine körperlich Röntgenbild zu vergleichen, so teilen sie mit diese d Beschränkung auf eine schematisch Gerüst, die schattenhaft Erscheinung d individuell Farbe fehlen müssen.
wenn strukturpsychologisch System wie d von Karl Jaspers und Richard Müller-Freienfels zur Vollständigkeit eine alle Menschenart umfaßend Typisierung zu gelangen suchen, so weisen sie d seelisch Haltung und d Welterleben d Künstler keine besondere Platz zu; sie erblicken vielmehr in seine verschiedenartig Anlage nur d Steigerung normal Verhalten.
dagegen haben Dilthey Schüler Eduard Spranger d ästhetisch Mensch als ideal Grundtypus d Individuellalität eine eigen Lebensform zusprechen, für die Grundrichtung er wieder drei Möglichkeit annehmen.
nicht allgemein Grundsatz wie beim theoretisch Mensch, nicht Nützlichkeitserwägung wie beim ökonomisch, nicht Selbstverleugnung wie beim sozial Mensch, nicht realpolitisch Ziel wie beim Machtmensch, nicht Abstandgefühl von Gott, wie beim religiös Mensch, bilden d Dominante seine Wesen, sondern seine eigen Lebensform liegen darin, daß er jede Eindruck zum Ausdruck formen, daß er sich ausleben in d Phantasiesphäre d Kunst und daß d Formwille für er allein bestimmend sein.
d drei Spielart, mit die sein Verhältnis zur Welt in Erscheinung treten, entsprechen sowohl d Tiltheischen Weltanschauungsrichtung wie d oben (S. 346 F.) besprechen Type experimentalpsychologisch Beobachtung:
zwischen d Gegenpole eine lebenshungrig Hingabe an d äußer Welt und eine von innen nach Ausdruck drängend und d Lebenseindruck zuvorkommend Ausströmen d Gefühlswelt liegen d Gleichgewicht d klassisch Mensch, die d Entfaltung seine ich mit eine Assimilieren d Lebenseindruck verbinden, in inner Form sich bilden, d Harmonie seine Wesen in d Ding hineinsehen, d Einfühlung eine ästhetisch Pantheismus als seine Religion betrachten und sein ganz Leben zum Kunstwerk gestalten.
d ästhetisch Seelenstruktur in ihr drei Verhaltensweise sein keineswegs auf d schaffend Künstler allein beschränken, aber sie bilden d Grundlage seine Wesen und Schöpfertum und leiten über zu d Stilrichtung d Erlebnisgestaltung.
c) Erlebnisinhalt
zu eine Teilung d Erlebnisbegriff kommen es, als mit Friedrich Gundolf Goethe-Werk d Begriff Urerlebnis und Bildungserlebnis in Kurs setzen werden.
Urerlebnis werden d Erschütterung nennen, die d Mensch Kraft seine Struktur aussetzen sein; als Bildungserlebnis werden d geistig-geschichtlich Einfluß und Begebnis wie d schon geformt Anschauung aus Kunst, Wissenschaft und Religion bezeichnen; daneben sollen noch eine Reihe langsam und heimlich bildend Macht zur Geltung kommen, die weder als Urerlebnis, noch als Bildungserlebnis bezeichnen werden können, weil sie weder in d Wesensart d Mensch geben sein, noch etwas geformt, geistig darstellen:
es sein d Zustand wie Haus, Familie, Stadt, Landschaft, Volk meinen.
nun können man heute d eigen Volk weder zu d Zustand rechnen, noch fassen man es als eine von außen eindringend Erlebnis auf; d Volkszugehörigkeit haben vielmehr wesentlich Anteil an d Struktur d Mensch.
als Blutsgemeinschaft und als Schicksalszusammenhang, in die er hineingebären sein, umschließen d Volk d Dichter.
er sein eine Glied diese Organismus, und nur wenn er an seine Emanation, d Volkstum, bisher nicht teilhaben, können es zum Erlebnis, ja zum Urerlebnis für er werden, wie es etwa Goethe im Elsaß erfahren dürfen.
"Deutschheit emergieren" schreiben er darüber in d erst Skizze zu "Dichtung und Wahrheit".
d Begriff Urerlebnis und Bildungserlebnis, die lediglich zu d einzeln in Beziehung zu setzen sein, müssen man d Gemeinschaftserlebnis gegenüberstellen.
auch hier handeln es sich nicht um Zustand.
was sich an Naturkatastrophe, Kriegsgeschehnis, politisch Umwälzung, Entdeckung oder Erfindung als Schicksal ganz Volk und Zeitalter darstellen, können sich in Wandlung d Weltbild auswirken und so zur langsam und heimlich ihr Einfluß ausübend Bildungsmacht werden, aber es werden zuvor für jede einzeln Glied d Gemeinschaft, die unter d Eindruck solch Geschehen stehen und persönlich Stellung dazu suchen, eine unmittelbar Erlebnis.
d Erdbeben von Lissabon beispielsweise, die d Aufklärungsoptimismus d 18. Jahrhundert eine so schwer Stoß versetzen, üben seine seelisch Erschütterung zuerst auf einzeln aus, z. B. auf Voltaire.
d ander Erdbeben d französisch Revolution verpflanzen seine Bewegung nach Deutschland; aber gerade in d Beobachtung d Massenpsychose, die auch deutsch Jüngling d Freiheitsbaum taumeln umtanzen lassen, können es für eine Goethe, die in seine Struktur erschüttern und immer mehr abstoßen werden, zum problematisch Erlebnis werden, mit die er sich jahrelang dichterisch auseinandersetzen haben (d Großkophta, d Bürgergeneral, d Aufgeregte, Reineke Fuchs, d Mädchen von Oberkirch, Hermann und Dorothea, d natürlich Tochter).
in diese und ander Fall gehen Gundolf Unterscheidung weder im Theoretische noch in d praktisch Anwendung rein auf.
unter Benedetto Croce Einfluß sollen d Dichtungsgattung d Altertum als überleben Anschauung preisgeben werden, zugunsten eine neu Dreiteilung, die durch d Intensitätsgrad d Erlebnis bestimmen sein.
es werden eine Stufenfolge von Lyrik, Symbolik, Allegorik hinstellen, die nicht ganz folgerichtig sein, insofern wieder eine Gattungsname Anwendung finden, die neu Gebrauch mit d herkömmlich in verwirrend Weise sich kreuzen.
Gundolf rechnen auch "Werther" und "Urfaust" zur Lyrik, in die er keine gattungs- und Formbegriff mehr sehen, sondern eine Erlebnisform.
d Lyrik sollen d Urerlebnis Goethe enthalten, darstellen im Stoff seine ich.
wir sehen aber am "Werther", daß die ich nicht d Stoff, sondern d Form hergeben, und am "Faust", daß d Stoff d alt Sage, die Kenntnis als Bildungserlebnis bezeichnen werden können, erst allmählich eine Reihe von Motiv und Problem in sich aufnehmen, in die sich Urerlebnis d Dichter spiegeln.
d faustisch Mensch aber, wie er Oswald Spengler als neuzeitlich Kultursymbol auffassen, sein eigentlich bereits eine Urerlebnis d Renaissance sein.
eine zweit Reihe goethesch Schöpfung, wie "Iphigenie", Tasso", "d römisch Elegie", werden von Gundolf zur Symbolik rechnen, die d Urerlebnis d Dichter darstellen im Stoff eine Bildungswelt.
d drei Beispiel bedeuten verschieden Abwandelung d Begriff Bildungswelt.
im eine Fall sein es Mythe und Sage, die bereits in dichterisch Gestaltung vorliegen.
im zweit Fall sein es geschichtlich Persönlichkeit, die d Lebenslage d Dichter sich verwandt fühlen können, und zwar sein diese beim "Tasso" viel mehr d Fall als beim "Götz von Berlichingen", die aus d erst Periode stammen.
im dritt Fall sein es d frei lebens- und Liebesauffaßung eine vergangen Kultur, mit die sich zwei ander Erlebnis d Dichter verbinden, nämlich Rom und Christiane.
sollen man nun Rom als Bildungserlebnis oder als Urerlebnis Goethe betrachten?
d dritt Gruppe, die durch goethesch Altersdichtung, wie d zweit Teil d "Faust", "Pandora", "Wilhelm Meister Wanderjahr vertreten sein, werden Allegorik nennen und sollen abgeleitet Erlebnis im Stoff eine Bildungswelt darstellen.
dabei sein neu d Begriff d abgeleitet Erlebnis, die man nur so verstehen können, daß d Urerlebnis nicht mehr als solch wirken, sondern sich verlieren haben, indem sie in allgemein Lebenserfahrung und Weltbild d Dichter übergehen sein.
so bestechend diese Darstellung wirken können durch d Erfaßung d Gestalt im Zusammenklang von Leben und Dichtung und durch d organisch Grundlinie eine zunehmend Entfernung vom Urerlebnis, so bedeuten Gundolf Erlebnistheorie doch kaum mehr als eine geschickt Improvisation zwecks Bewältigung d einmalig Darstellungsaufgabe.
jede Gültigkeit als allgemein anwendbar System sein diese willkürlich aufgestellt und kaum völlig durchdenkt Erlebniskategorie absprechen; es sein bezeichnend, daß d Verfasser selbst in keine weit Werk mehr davon Gebrauch machen, sondern in seine spät verzerrt Kleist-Bild geradezu d Zusammenhäng zwischen Erlebnis und Dichtung bestreiten.
vor alle bleiben d gering Bewertung d Bildungserlebnis bedenklich im Hinblick auf anders gelagert biographisch Aufgabe.
d Bekanntschaft mit eine philosophisch System, eine politisch Ideenvermittler, eine religiös Führer oder eine groß Dichtung können stark als irgendeine Liebeserlebnis d ganz Struktur d Dasein erschüttern.
so bedeuten d Erlebnis d mißverstehen kantsch Philosophie eine entscheidend Wendepunkt in d Entwicklung Heinrich v. Kleist; d bisherig Lebensplan, die sein einzig und hoch Ziel bilden haben, sinken zusammen, während d dichterisch Tat als neu Lebensaufgabe sich Bahn brach.
eine positiv Offenbarung erleben Schiller, für die d Freiheitsgedanke, die er als physisch Postulat seit d Unterdrückung seine Jugend in sich tragen, durch Kant Lehre zur Idee moralisch Freiheit erheben werden.
wenn man nun Schiller Gedankenlyrik zur goethesch Erlebnislyrik in Gegensatz stellen, so werden man sie d Erlebnisgehalt keineswegs abstreiten können; nur sein wenige d Erlebnis selbst als vielmehr sein Ergebnis in d Dichtung gestalten.
nicht minder umwälzend als d Kant-Erlebnis für Schiller und Kleist sein für Hölderlin d Eindruck Fichte, für Gottfried Keller d d feuerbachsch Philosophie werden; diese Gedankenerlebnis stellen Ermatinger als charakteristisch für d Erlebnisart d Lyriker und d Epiker d dramatisch Kant-Erlebnis Kleist gegenüber.
wenn sinnlich Erlebnis, Begriffserlebnis und Ideen-Erlebnis zu unterscheiden sein, so gehen d erst, die inrational Charakter sich schwer in Begriff auflösen lassen, unmittelbar in d Dichtung über und können die Stoff werden.
es gehören, wie oben (S. 114, 124, 175) sagen werden, zum Gattungscharakter d Lyrik, daß sie keine von außen überkommen Stoff brauchen, sondern d Erlebnis unmittelbar gestalten.
d Erfahrung philosophisch Begriff, die als zweit Kategorie gelten müssen, bleiben d unmittelbar dichterisch Anschauung ferner; aber sie können zu eine d Problem beleuchtend Aussprache bringen werden, sowohl in d dramatisch, als in d episch Dichtung, namentlich im Roman.
ordnen sich in d dritt Kategorie d Gefühlserlebnis eine Ideenzusammenhang ein, so können d Begriffliche zur Anschauung gelangen, und d Anschauung sein begrifflich zu fassen.
d Spannung aber führen zu Problem, die vor alle als Triebfeder d dramatisch Dichtung zur Wirkung gelangen.
d) Erlebnisqualität
Emil Ermatinger Poetik, die "d dichterisch Kunstwerk" aus d Erlebnis herleiten, erweitern d Terminologie, indem Gedankenerlebnis, Stofferlebnis, Formerlebnis als eine Kette aneinander reihen werden, so daß sich beinahe d ganz Schaffensvorgang an diese Anhaltspunkt wie eine Rosenkranz herunterbeten lassen.
indessen bestehen d Beziehung diese Erlebnisphase zueinander nur in ihr zusammenhängend Anteil am einzeln Werk; man können in diese Sinn auch ander Element d Analyse, die d erst Buch überblicken, in d Reihe einfügen und von Situationserlebnis, Charaktererlebnis, Motiverlebnis, Problemerlebnis, Ideenerlebnis, sprechen; man haben dann in jede Werk eine Komplex von Erlebnis, ohne daß die, was persönlich sein, nämlich d emotional Erschütterung, die eine Voraussetzung jede Erlebnis bilden, bei diese Übersicht zur Geltung kommen.
vom Dichter aus sehen sein von d groß Bedeutung jen inner Erfahrung, die nicht nur in eine einzeln Werk Gestaltung finden, sondern im gesamt Schaffen, in d Bildung d Persönlichkeit und im Aufbau d Weltbild.
man werden d Tiefe eine Erlebnis nicht aus d einzeln künstlerisch Niederschlag, sondern aus d ständig Nachschwingen, aus d Häufigkeit d motivisch Anklang, aus d Nachhaltigkeit und unvergänglich Dauer zu ermessen haben.
dabei kommen nicht nur d individuell Erlebnis, die mit seine tiefdringend Wirkung eine Mensch innerlich völlig umformen können, in Betracht, wie etwa d Tod d Sophie v. Kühn für Novalis, oder d Künstlerliebe zu Julia Marc für Hoffmann -- Ereignis, die in ihr Auswirkung weder als stoff-, form-, gedanken- oder Ideenerlebnis zu charakterisieren sein, sondern als Zentralerlebnis eine Lebenswende.
es werden auch typisch Erlebnis eine Altersstufe, einheitlich Bewegung eine Generation oder geistesgeschichtlich Ereignis, wie d eindrucksvoll Auftreten eine groß Persönlichkeit oder d mitreißend Wirkung eine Dichtung, die d Nerv d Zeit treffen, zu berücksichtigen sein, z. B. d Rousseau-Erlebnis oder d Werter-Stimmung für Sturm und Drang und Empfindsamkeit, d Wagner-Erlebnis für Nietzsche, d Nietzsche-Erlebnis für d Naturalist.
eine weit Differenzierung d Erlebnisbegriff vollziehen Richard Müller-Freienfels, indem er d Vorgang gliedern in Erlebnis-Akt, Erlebnis-Inhalt und Erlebnis-Gegenstand.
d erst finden seine Erklärung als gefühls- und Willenshaft Reaktion d ich auf eine jenseits d ich liegend Gegebenheit; d zweit als subjektiv Bewußtseinsgebilde, die wir von jen objektiv Gegebenheit in wir formen; d dritt als objektiv Tatbestand, die jenseits d Bewußtsein Realität gewinnen.
d zwölf Type d Erleben, die danach unterscheiden werden, lassen sich vielleicht auf einfach Grundbegriff zurückführen und in drei Gruppe zusammenstellen, die wieder mit d Tiltheischen Dreitypussystem in Zusammenhäng bringen werden können.
d erst vier Type, d Müller-Freienfels aufstellen, sein durch d Verhältnis zwischen Anlage d Dichter und Eindruck d Außenwelt bestimmen:
1. d richtungsadäquat Erlebnis, die d Anlage nähren und verstärkt (Goethe Elternhaus und d vielgestaltig Leben d Stadt Frankfurt); 2. d besonderend Erlebnis, durch die d Anlage spezifizieren werden (Goethe Begegnung mit Herder); 3. d richtungablenkend Erlebnis (d falsch Tendenz Goethe), und 4. d konträr Erlebnis, die sich d Anlage entgegensetzen (Goethe Liebe zur Klassik sein dafür keine glücklich Beispiel).
es sein fraglich, ob d beide letzte Erlebnisart wegen ihr Intensitätsgrad als eigen Kategorie unterscheiden zu werden verdienen.
dagegen können man zu diese Gruppe drei weit Type rechnen, die bei Müller-Freienfels mit 9, 10 und 11 beziffern sein, nämlich d aufgezwingen Erlebnis, worunter Krankheit, Krieg und ander Zwangssituation verstehen werden (Goethe Amtstätigkeit); weiter d Erlebnis d Widerstand, die durch Unterdrückung d Anlage zu ihr Überkompensation führen, wofür Schiller Tyrannenhaß und Freiheitstendenz als Beispiel nennen werden; endlich d systematisch und Einfühlungserlebnis, bei die d Individuum seine eigen Charakter durch Nachahmung und Unterordnung unter eine fremd ich modifizieren (Hafis im "westenöstlich Diwan").
alle drei wiederholen d richtungablenkend oder sogar d Anlage entgegengesetzt Wirkung.
d Type diese Gruppe, die unter d Gesichtspunkt eine mechanisch, sinnlich oder geistig Abhängigkeit von d Umwelt stellen und als Eindruckserlebnis zusammenfassen werden können, finden im naturalistisch Weltanschauungstypus ihr Entsprechung.
d Unterschied zwischen d fördernd Eindruckserlebnis, die d Anlage d Dichter entsprechen, und d hemmend, die sie entgegensetzen sein, werden sich auswirken in d Problemstellung d Dichtung.
d d Anlage entsprechend Erlebnis pflegen in d Aufbau d Persönlichkeit und Weltanschauung übergehen und werden erst von da aus d Dichtung bestimmen.
so haben z. B. Schiller Kant-Erlebnis eine günstig Boden in d früh Denkrichtung vorfinden und diese mehr bestätigen und entwickeln als umwandeln; dafür sein diese Bereicherung auch nicht zum unmittelbar Anstoß eine groß Erlebnisdichtung werden.
d d Anlage widersprechend Erlebnis dagegen bedeuten dramatisch Zusammenstoß, Erschütterung und Umbruch.
so haben d Kant-Erlebnis Kleist durch d Zusammenbruch d dogmatisch Wahrheitsbegriff geradenwegs zur schöpferisch Dichtung hinführen, und d erst Drama "d Familie Schroffenstein" veranschaulichen lebendig d Verblendung die, die d Wahn sein, sich auf ihr Sinneseindruck verlassen zu dürfen.
bei eine zweit Gruppe, die mit d Idealismus d Freiheit in Vergleich zu setzen sein, werden Phantasie und Gefühl durch d Erlebnis in frei Schwingung versetzen: d imaginativ Erleben (5) schaffen sich im Strebe nach eine Ideal Ersatz für d fehlend Erlebnisgegenstand (blau Blume d Novalis); d Halbimagination (6) lassen Trieb und Sehnsucht d ich auf eine Gegenstand niederschlagen, "die ganz oder teilweise d gesucht Erleben inadäquat sein, die jedoch für adäquat halten oder von d Phantasie zur Adäquatheit, ganz oder teilweise unbewußt, umschaffen werden".
dabei erfahren wirklich vorhanden Zug eine verklärend Vergrößerung und Steigerung; Friederike Brion werden als Inbegriff d Naturkind, Frau v. Stein als schwesterlich Seelenheilkraft, Christiane als heidnisch-sinnlich Geliebte, Bettina als d mignonhaft aufblickend Kind, Marianne v. Willemer als Suleika idealisieren.
sie nehmen Zug d weiblich Urbild an, die d Dichter Sehnsucht in sich tragen; in sie sein Gegensatz repräsentieren wie Geist d Reinheit und hemmungslos Hingabe, kindlich Unterwürfigkeit und kongenial Dichtersinn.
man dürfen dabei mit d Psychologie C. G. Jungs von eine Projektion d Unbewußte als "Seelenbild" sprechen, die bei Mann in d Regel weiblich, bei Frau männlich Verkörperung finden.
sämtliche Type diese Gruppe sein als Ausdruckserlebnis d Innenwelt zusammenzufassen.
unter d übrigbleibend Type dürfen d von d psycho- Analyse hergeleiten verdrängt Erlebnis (7) d aus d Bewußtsein ins Unterbewußtsein abschieben werden, schwerlich mitrechnen sein, da d Verdrängung es gar nicht zum Erlebnis kommen lassen, soweit wir diese mit Rothacker als Aufnahme d Leben ins gegenständlich Bewußtsein auffassen.
auch sein d von Müller-Freienfels gewählt Beispiel d religiös Erlebnis Nietzsche kaum in Zusammenhäng mit dichterisch Erleben zu stellen.
dagegen entsprechen d objektiv Idealismus d Erscheinung, daß inner und äußer Lebenslenkung ineinander wirken, so daß unter d Einfluß eine immanent Lebensgesetz gleichartig sich wiederholt.
zu d wiederkehrend Erlebnis (8) sein z. B. d oben (S. 319) besprechen Periodizität im Liebesleben zu rechnen und d regelmäßig Flucht vor d Bindung, die als Erlebnis d Untreue in d Dichtung d jung Goethe eine so groß Rolle spielen.
sie werden von Müller-Freienfels als Treue gegen d eigen Natur rechtfertigen.
d wiederkehrend Erlebnis führen zu gleichartig Situation zurück.
alle, was d Dichter d "Werther" sich im Roman von d Seele schreiben haben, werden nachträglich in Weimar erst zum persönlich, intensiv gesteigert, leidenschaftlich Erlebnis.
alle Qual, die d empfindsam Romanheld nicht ins Angesicht zu schauen vermögen, d Zusammenleben mit d geliebt Frau unter Zwang eine freundschaftlich Verkehr mit d dritt, die sie Angehörte -- d täglich Geständnis, d seelisch Hingabe, d gleichsam ehelich Zusammengehörigkeitsgefühl ohne Besitz -- d alle werden für zehn Jahr Goethe eigen Schicksal.
an Frau v. Stein schicken er zusammen mit d "Werther" d Vers:
was ich da träumen jauchzen und leiden, müssen wachend nun erfahren.
d Gelegenheit, die jen erst dichterisch Gestaltung auslösen, wiederholen sich in abermalig befreiend Entladung, und d neu Spiegelung heißen "Torquato Tasso"; seine Bezeichnung als "gesteigert Werther" haben d Dichter ausdrücklich Beifall finden.
Goethe selbst lieben es, d Erlebniswiederkehr seine Dichtung in wechselseitig Beziehung zu setzen.
als d Entsagungs-Erlebnis in d "Marienbader Elegie" seine wehmütig Ausklang finden, werden er als Motto d Tasso-Wort "und wenn d Mensch in seine Qual verstummen" voranstellen, und durch Hinzunahme d Jubiläumsgedicht, an Werther", stellen sich in d "Trilogie d Leidenschaft" eine dreimalig Wiederholung unter gemeinsam Nenner.
von d wiederkehrend Erlebnis sein d als "Fausse Reconnaissance bezeichnen scheinbar Wiederkehr zu trennen, die begründen sein in d unbestimmt und eingebildet Gefühl, eine Situation, in die man sich befinden, schon einmal erleben zu haben.
in dichterisch Gestaltung mögen sich diese Erlebnis, die religionspsychologisch als Wurzel d präexistenz- und Seelenwanderungsglauben auffassen werden können, zum Motiv wirklich Wiederkehr realisieren; ja es werden d dichterisch Gestalt, sobald ihr Schöpfer mit sie leben und sie in visionär Deutlichkeit vor sich sehen, zu Bestätigung diese Vorgang.
die zeigen sich in d oben (S. 298) herangeziehen Beispiel Flaubert.
d Gegenspiel zu d zurückgreifend Phantasie sein in d vorwegnehmend dichterisch Gestaltung spät Erlebnis geben, die als Antizipation in Goethe schaffen eine so bedeutend Rolle spielen (Vgl. oben S. 350).
beide erklären sich aus d gleich Disposition, die d Dichter für bestimmt Situation besonders erlebnisempfänglich machen, so daß er sich vor Selbstwiederholung in acht nehmen müssen.
gewiß Erlebnismöglichkeit und Lebensrichtung sein d Persönlichkeit d Dichter immanent und gehören zu jen inner Gesetz, die oft als äußer Zufall erscheinen und von Goethe unter d Begriff d Dämonische erfaßen werden.
es schließen sich noch d von Müller-Freienfels als 12. Typus bezeichnen dämonisch Erlebnis an, bei die eine überpersönlich Macht sich gegen d Willen d Subjekt als inner Zwang durchsetzen scheinen und d Gesamterleben, d Charakter eine schicksalhaft Notwendigkeit aufprägen.
es handeln sich um d Bewußtsein göttlich Sendung, die im religiös, politisch und dichterisch Genie zum Durchbruch kommen.
"Mohammed Gesang" symbolisieren im Bild d mit sich fortreißend Strom diese Führertum, die d Dichter selbst in Werdegang und Wirkung als seine Berufung erleben.
diese dritt Gruppe d wiederholend, antizipierend und dämonisch Erlebnis lassen sich unter d Begriff d immanent Schicksalsbewußtsein zusammenfassen.
wenn d Typik sich fast durchweg mit Beispiel aus Goethe Seelenleben belegen lassen und ungefähr alle Voraussetzung seine Schaffen umfassen, so bleiben gleich vollständig Anwendbarkeit auf Dichter ander Wesensart fraglich.
bei d realistisch Sachedichter werden Erlebnis d erst Gruppe überwiegen, bei d idealistisch Ich-Dichter solch d zweit, und in d dritt Gruppe scheinen d wiederkehrend, d antizipierend und d dämonisch Erlebnis zu Goethe besondere Eigenart zu gehören.
obwohl es auch bei ander Dichter vorkommen.
Z. B. können in Chamisso "Peter Schlemihl" d Schlußmotiv d Siebenmeilenstiefel als Antizipation d groß Weltreise, die d Dichter nicht lange danach antreten, gelten.
vielfach sein d Vorwegnahme nichts andere als bewußt dichterisch Ausmalung eine Wunsch, die im spät Leben Erfüllung finden sollen.
so haben Klopstock schon in jung Jahr "d künftig Geliebte" besingen, Coleridge machen eine ehelich Gespräch zwei Monat vor d Hochzeit zum Gegenstand eine Gedicht, und Jean Paul lassen seine eigen Konjekturalbiographie in bescheiden Zukunftsphantasie schwelgen, die sich nicht durchweg erfüllen.
d Frühromantik dagegen wollen im magisch Idealismus eine Friedrich von Hardenberg d Lebenswirklichkeit entthronen und an ihr Stelle d Dichtung setzen.
Stadt immanent Schicksalsbewußtsein brechen eine emanativer Weltschöpfungswille durch, wenn durch Magie und Erfindungskunst d ganz Leben poetisieren, d Welt zum Traum, d Traum zur Welt und d Poesie zum absolut Reelle werden sollen.
diese Überantizipation, zu die d Leben d Wirklichkeit sich nicht zwingen lassen, gehören als Übersteigerung zu d imaginativ Erlebnis d zweit Gruppe.
E) Erlebnis-Verlauf
d Erleben d Dichter schreiten mit zunehmend Bewußtheit zur Klarheit und Bedeutsamkeit fort.
d eigentlich Urerlebnis sein jen Schlummerbild d erst Kindheitseindruck, die durchaus nicht, wie d Psychoanalyse wollen, ausschließlich im sexuell Triebleben zu suchen sein, auch wenn sie im Unterbewußtsein bleiben.
Heimat, Elternhaus, Familie und ander Umwelt-Eindruck werden vielleicht erst im spät Lebensverlauf erinnerungsmäßig ins Bewußtsein ziehen und bilden dann eine Erlebnisbestand, auf die immer wieder zurückgreifen werden.
dazwischen liegen d erst Erlebnis d Ich-Bewußtsein, die z. B. für Jean Paul eine entscheidend Wendepunkt seine Seelenleben werden; er erinnern sich noch spät d Grauen, die er befallen, als er sich plötzlich bewußt werden, eine ich zu sein.
im Schicksal d Humorist Schoppe im "Titan" und "Siebenkäs führen d spät Dichtung diese Erlebnis bis an d Grenze d Tragische.
d Du-Erlebnis d erst Liebe schließen sich an und bilden für d meiste Dichter eine Schatz heilig Erinnerung, die vielfältig ausmünzen werden.
auch d Erwachen d Natursinn können schlagartig eintreten, wie man z. B. in Goethe Lothringer Brief vom 26. Juni 1770 eine neu Form d Erleben, d Siechöffnen für d Seele d Natur wahrnehmen dürfen.
von groß Tragweite sein d Durchbruchs-Erlebnis d religiös Selbstbesinnung, die als Erweckung und Bekehrung eine vollständig Wandlung von innen heraus nach sich ziehen.
d Seelen-Struktur d religiös Mensch besitzen d Empfänglichkeit für eine plötzlich hereinbrechend Gotteserlebnis von visionär Kraft: d Paulus Gang nach Damaskus, d "toll lege" d Augustinus, d Blitzstrahl, die Luther ins Kloster treiben, sein Beispiel für d Wucht eine durch äußer Schicksalszeichen ausgelöst, aber doch von innen heraus erfolgend entscheidend Wandlung.
d Pietismus haben durch Vorbild und Erziehungsgrundsatz eine Art Schulung zur Bereitschaft für religiös Erweckung ähnlich Art durchführen, und wir sehen an d Umschwung, d Hamann 1758 in London erleben, daß auch eine ästhetisch Mensch in diese Weise erfaßen werden können.
in seine Rechenschaftsbericht:
"Gedanke über meine Lebenslauf" erzählen Hamann, wie er Rousseau von sich werfen und zur Bibel greifen, um beim 5. Kapitel d 5. Buch Moses seine Erweckung zu erleben.
er denken an Abel und hören in d Tiefe seine Herz d Stimme eine erschlagen Bruder:
"ich fühlen auf einmal mein Herz quellen, es ergießen sich in Träne und ich können es nicht lang meine Gott verhehlen, daß ich d Brudermörder, d Brudermörder seine eingeboren Sohn sein.
d Geist Gott fahren fort, ungeachtet meine groß Schwachheit, ungeachtet d lang Widerstand, die ich bisher gegen sein Zeugnis und seine Rührung anwenden haben, ich d Geheimnis d göttlich Liebe und d Wohltat d Glauben an unsere gnädig und einzig Heiland immer mehr zu offenbaren."
d dichterisch Zentral-Erlebnis haben oftmals d gleich Charakter plötzlich Erweckung.
Kleist Kant-Erlebnis, Sophie Verlust für Hardenberg und Hoffmanns Bamberger Leiden sein Beispiel dafür, daß alle Erlebte erst durch d etwas werden, die es erleben.
"was sein denn unsere Erlebnis?" fragen Nietzsche.
"viel mehr die, was wir hineintragen, als die, was darin liegen.
oder müssen es gar heißen:
an sich liegen nichts darin?
Erleben sein eine Erdichten?"
Unzählige sein schon vorher d gleich Schicksal zuteil werden, daß sie eine Lebensplan zerstören, daß sie d Braut sterben, daß sie d Geliebte von eine Unwürdige wegkapern werden.
nicht an d Schicksal liegen es, sondern an d Art, wie diese Schicksal überwinden werden können, indem d künstlerisch Einbildungskraft Lebensersatz schaffen.
so wandeln sich d Eindruckserlebnis zum Ausdruckserlebnis.
Kleist werden zum Dichter, als er einsehen, daß Handeln gut sein als Wissen; Novalis bauen sich seine Weltanschauung d magisch Idealismus auf, mittels die er d Trennung von Tod und Leben zu überwinden und d Vereinigung mit d Geliebte willensmäßig erzwingen wollen; er verwerfen in d "Hymne an d Nacht d Tageslicht als Feind d Leben und preisen d Nacht als Erfüllung.
bei d dritt Beispiel eine Zentral-Erlebnis liegen d Ereignis wenige in d lieb Hoffmann zu seine Schülerin, als in d brutal Ende, die durch d erzwingen Verlobung Julias herbeiführen werden.
wenn d Tagebuch d bitter Bemerkung enthalten "d Schicksal meinen es mit ich und meine Künstlerleben gut", so sein aus d Ironie Ernst werden, denn nun erst entstehen d Dichter, als aus diese Erlebnis d Idee d ewig Liebe d Künstler aufsteigen, die sein Ideal nicht zu entreissen sein.
im "Hund Berganza", im "Kapellmeister Kreisler", in d "Abenteuer d Neujahrsnacht", d Elixier d Teufel", d "Fermate", d "Sängerkrieg" kehren immer d gleich wieder:
"und d, die du lieb, sie sein keine irdisch Wesen, sie leben nicht auf d Erde, aber in du selbst als hoch rein Ideal deine Kunst, die du entzünden, die aus deine Werken d Liebe aushauchen, die über d Stern wohnen."
hier handeln es sich nicht um Wiederkehr dieselbe Erlebnisform, wie sie in Goethe Anlage ihr Bedingung finden, sondern um eine Dauer-Erlebnis, die sich in lang Nachwirkung in d Tiefe eingraben und fest Charakterzug in d Physiognomie d Dichter prägen.
umformend Erlebnis diese Art können auch von Kunstwerk ausgehen; so sein, wie Rudolf Schlosser Biographie zeigen haben, d Graf von Platen durch d Erlebnis Venedig eine ander werden, so Rainer Maria Rilke durch seine Bekanntschaft mit Roden; in Stefan Georges Maximen-Erlebnis dagegen vereinen sich d Kult menschlich Schönheit mit vergottend Aufbau eine selbstgeschaffen Religion.
manchmal verbinden sich d Handlung mit d Ende eine schwer Krankheit; Beispiel bieten Christian Morgenstern, die d Abschluß eine von Nietzsche beherrscht weltlich Periode durch Johanneische Offenbarung erleben, oder Rudolf G. Bindig, bei die d Dichtergabe nach eine rätselhaft Krankheit im 40. Lebensjahr unter d Eindruck von Florenz und d Erlebnis d italienisch Sprache plötzlich durchbrechen, doch stellen Anton Mayers Erinnerung "d Gottergleiche" eine von Berliner archäologisch Vorlesung ihr Ausgang nehmend und in d Griechenland-Reise reifend allmählich Entwicklung Binding dar.
bei Reinhard Johannes Sorge, die in Norderney durch d Vision Christi zur Umkehr rufen werden, tragen diese Erschütterung selbst krankhaft Zug.
plötzlich auftretend inner Wandlung sein vielfach auch als dichterisch Motiv gestalten werden, so in Hermann Hesse Roman "Narziß und Goldmund", wo d Klosterschüler Goldmund mit eine Schlage, ohne daß er d Entwicklung bedürfen, durch Lösung seine Seele zum vollendet Künstler werden, oder in Hermann Ster "Heiligenhof", wo mit d Erblindung d Kind sein inner Licht zu leuchten beginnen.
neben d Dauer-Erlebnis, die als Folge tief Erschütterung und entscheidend Durchbruch weiterwirken, sein d Ziel-Erlebnis zu nennen, die d Mystiker und Quietist als Aufgehen in Gott ständig vor Auge haben und die d Ekstatiker erreichen.
außer d wiederholt Umschwungs-Erlebnis, die von eine Gegensatz zum ander führen, wie wir es etwa in Christoph Martin Wieland Entwicklung mehrfach beobachten, sein noch d affektartig drängend Kurz-Erlebnis zu berücksichtigen, die intensiv Gewalt vielleicht nur in eine einzig Werk zum Ausdruck kommen, aber als befreiend Aussprache sich so restlos erschöpfen, daß mit d einmalig Gestaltung d Erlebnis als dichterisch Gegenstand abtuen sein.
d Anstoß zur Gestaltung treten um so schnell und heftig auf, je mehr eine überraschend, d Anlage d Dichter nicht entsprechend Erlebnis zum Widerstand aufrufen und d Rhythmus d Spracheausdruck unmittelbar eingeben.
eine Beispiel sein "wanderer Sturmlied", d Goethe, als er auf d Straße zwischen Frankfurt und Darmstadt vom Unwetter überraschen werden, im Vertrauen auf seine Genius d entfesselt Gewalt entgegensingen.
F) Erlebnisbild
bei Antritt d winterlich Harzreise schreiben Goethe in sein Tagebuch d Wort "d Geier gleich" und verraten damit, daß schon bei Beginn d Wanderung d Anfang d Ode "Harzreise im Winter", improvisieren werden.
die Abschluß erfolgen erst neun Tag spät, als d erspäht Beute erreichen und d sinnbildhaft Ziel d winterlich Brocken-Besteigung erzwingen sein.
d Erlebnis vollenden sich erst in d Ausführung; d Gedicht bringen es zum Abschluß.
manchmal wiederum haben sich d Verschmelzung längst gefinden Bild erst mit eine spät Gelegenheit einstellen.
d oben (S. 367) erwähnt Bericht Goethe über eine abendlich Ritt durch Lothringen schildern d vom Berg herabhängend schwer Finsternis d Buchenwald als Sinnbild eine lastend Druck, gegen die d Lebensgefühl d sturm- und Drangjugend sich aufbäumen in d heldisch Überzeugung, daß d Leben Kraftbetätigung sein und nur in d Überwindung groß Mühe Freude schaffen.
die haben eine Gedicht werden können, wenn d Naturerlebnis sich zum Weltbild verdichten.
ander nächtlich Wanderung mögen neu Bild schenken haben: die d Eiche, die im Nebel wie eine getürmt Riese dastehen; die d Mond, die von seine Wolkenhügel schläfrig aus d Dunst hervorsehen.
alle kristallisieren sich in eine Stunde, wo d verzehrend Glut d Sehnsucht dazu treiben, d Geliebte zu sagen, wie durch Schauer und Fährnis d Nacht d Zug d Herz zu sie hinzwingen.
da entstehen als Gelegenheitsgedicht d gewaltig Eingang von "Willkommen und Abschied":
es schlagen mein Herz, geschwind zu Pferd!
und fort! wild wie eine Held zur Schlacht.
d Abend wiegen schon d Erde, und an d Berg hangen d Nacht; schon stehen im Nebelkleid d Eiche wie eine getürmt Riese da, wo Finsternis aus d Gesträuch mit hundert schwarz Auge sehen.
so sein d vorhanden Bild Vorauserlebte Naturstimmung im Gefühlserlebnis d Gelegenheit zusammenziehen.
aber auch d umgekehrt Hergang sein möglich, daß für eine erleben Stimmung, die ihr brieflich Niederschlag finden haben, sich erst spät d sinngebend poetisch Bild einstellen.
d Werter-Brief vom 10. Mai, erfüllen vom Wehe d All-Liebenden, die wir in ewig Wonne schwebend tragen und erhalten, klagen über d Ohnmacht d Gestalten, und erst als d Fabel von Ganymed sich finden, werden d lyrisch Keim entfalten in d Gestaltung d gleich Stimmung entwachsend Ode.
es können auch vorkommen, daß d Sinnbild erst in eine spät vom Erlebnis weit entfernt Umarbeitung seine charakteristisch Prägung erhalten.
Conrad Ferdinand Meyer werden um d Mitte d sechziger Jahr, als er auf d Fahrt durch d Bergell im Garten eine verfallen Solis-Schloß d Zusammentreffen von Arve und Kastanienbaum beobachten, durch diese charakteristisch Mischung nördlich und südlich Vegetation beeindrucken.
im Jahr 1873 entstehen d Gedicht "d Grenzefest", d Kastanie und Eiche als symbolisch Hüter d Landerschwelle nebeneinander stellen.
daraus sein spät mit gesteigert Sinnbildhaftigkeit d Gedicht "d Schlacht d Baum" werden, die im Gegensatz von Arve und Rebe, im Kampf d Nadel mit d Blatt, d Erinnerung an einstig blutig Grenzekampf wieder aufleben lassen.
Erlebnis und Gestaltung können durch dazwischenliegend Jahrzehnt trennen sein, und zwar sein es gerade d d Anlage entsprechend Erlebnis, die viel lang Zeit zur Reife brauchen, weil sie in d Weltbild d Dichter aufnehmen werden und erst aus d Tiefe diese Urgrund gestalthaft auftauchen.
als Goethe im Jahr 1823 d Wort "gegenständlich", mit die d Anthropologe Heinrot d Art seine Denken bezeichnen haben, dankbar auf d Charakteristik seine ganz Dichtweise übernehmen, machen er d bedeutsam Geständnis, daß er gewiß groß Motiv, Legende, uraltgeschichtlich überliefert 40 bis 50 Jahr lebendig und wirksam im Innere tragen haben, ehe er sie gestalten:
"ich scheinen d schön Besitz, solch werten Bild oft in d Einbildungskraft erneut zu sehen, da sie sich denn zwar immer umgestalten, doch ohne sich zu verändern, eine rein Form, eine entschieden Darstellung entgegenreifen."
er nennen Beispiel aus seine Balladendichtung, wie: "Braut von Korinth", "Gott und Bajadere", "Graf und Zwerg", Paria".
in d Tat haben d paria-legend 40 Jahr in Goethe als Erlebnis schlummern, ehe d Gelegenheit eintreten, ihr Gestalt zu geben.
dafür sein diese Dichtung dann eine besonders vielsagend Symbol d Weltanschauung d Dichter werden.
3. Weltbild
a) Einstellung
keine Einzelerlebnis werden zur Dichtung, ohne daß d Gestalt gebären werden aus d Mutterschoß d Weltbild, die d Dichter als Ordnung alle Lebenseindruck in sich tragen.
es können entweder eine Zusammenstoß erfolgen, die diese Ordnung erschüttern; er müssen in dichterisch Befreiung austragen und überwinden werden.
oder es treten eine widerstandslos Übernahme in d Summe von Lebenserfahrung ein, die dadurch Bestätigung und eindrucksvoll Bekräftigung erfahren.
schließlich können sich d aus Anlage und Erlebnis aufgebaut Weltbild auch als geprägt Form weiter entwickeln und um problematisch Erfahrung bereichern werden, die auf Stellungnahme und Verarbeitung hindrängen.
nicht durch jede Lebenseindruck werden d Weltbild in gleich Weise berühren und in Schwingung versetzen.
unter alle, was sich herandrängen, werden vielmehr eine Auswahl vollziehen, für die nichts andere maßgebend sein als d Bedeutsamkeit d Beziehung.
wenn künstlerisch Erleben bereits d Anfang d Gestalten darstellen, so liegen d Übergang in d Verschmelzung mit d persönlich Anschauung, aus die Motiv und Problem Beleuchtung erfahren.
d gestaltet Erlebnis erhalten also sinnbildhaft Bedeutung erst durch d Hintergrund d Weltbild, von die es sich abheben.
wenn im erst Buch bei d Analyse d Einzelwerk (S. 232 Ff.) von weltanschaulich Haltung d Rede sein, die nur eine Bruchstück, eine Ausschnitt, eine wandelbar Glied d Weltanschauung bilden, so sollen auch hier d Wort Weltanschauung zunächst vermeiden werden, weil wir darunter eine überpersönlich Totalität, etwas Ganze und Universale verstehen müssen.
d Wort Weltbild dagegen bedeuten wohl, wie Jaspers in seine "Psychologie d Weltanschauung sagen, "d Gesamtheit d gegenständlich Inhalt, die eine Mensch haben", aber es sein doch nur "eine individuell Perspektive, eine individuell Gehäuse, die als Typus, aber nicht als d absolut allgemein Weltbild generalisieren werden können".
perspektivisch können diese aktuell Weltbild d einzeln auf eine allgemeingültig Weltanschauung hinzielen; es können sogar in eine eigengesetzlich Welt d allgemein hineinwachsen und in Eigenschöpfung für d Gestalter objektiv werden.
gleichwohl liegen im Begriff d "Bild" mehr Subjektivität als in d d "Anschauung"; d Bild sein künstlerisch Weltgestaltung, die in alle ihr Zug durch d Wesensart d Schöpfer bedingt sein.
d Weltbild d einzeln sein genetisch auf zwei Quelle zurückführen: d eine fließen aus d, was d Individuum von außen gebieten werden, was er als Erfahrung zuströmen und was, mögen es auch noch so reich sein, begrenzt und lückenhaft bleiben; d ander bestehen in d vom Individuum ausgehend Perspektive und in d Auswahl, die durch Anlage und Charakter auf die er Adäquate lenken werden.
subjektiv Einstellung, die sich d Gegenständliche bemächtigen, und gegenständlich, die in d Gehäuse d seelisch Leben einfangen sein, bilden d Komponente.
unter d Einstellung unterscheiden Jaspers d gegenständlich, d selbstreflektiert und d enthusiastisch mit d Unterabteilung d aktiv, d kontemplativ und d mystisch Verhalten.
d enthusiastisch Einstellung sein d d Schaffende, die in Selbsthingabe, Liebe und Glaube eine Selbstwerden bedeuten; sie bringen in Auseinandersetzung zwischen Einstellung und Gegebenheit, zwischen ich und Welt neu Wert hervor.
b) Bedingtheit
wenn d Betrachtung schon mehrfach nahe heranführen werden an d Übereinstimmung zwischen weltanschaulich Haltung und Stil, so bieten sich eine vermittelnd Bindeglied in d Begriff "Lebensstil", d Erich Rothacker "Geschichtesphilosophie" als Synonym für Kultur" zur Anwendung bringen haben.
mit diese Wort werden d einheitlich Haltung von Gruppe bezeichnen, die in bestimmt Form leben, sein es Gemeinschaft d Rasse oder eine lose Abstammung, sein es territorial oder staatlich Gemeinschaft oder solch d Sprache, d Recht, d Religion und d Sitte.
man haben von "Kulturseele" sprechen wie von "Rasseseele", und Rothacker mögen jede diese Totalität eine besondere, individuell und unverwechselbar stilistisch Physiognomie zuschreiben.
von diese total Physiognomik bis zu d Stilprofil, die im erst Buch (S. 231) für d einzeln Werk suchen werden, sein eine weiter Weg, die in d Bestimmung von Weltanschauung und Weltbild seine Parallele finden.
hier wie dort werden eine einheitlich Richtung verfolgen, die von d Totalität zur Individuellalität herabsteigen.
wie d einzeln Werk Anteil haben können an Rassestil, Nationalstil, Stammesstil, Zeitstil und Generationsstil (Vgl. S. 202), ohne dadurch bis ins letzte bestimmen zu sein, so sein d einzeln Mensch, soweit er d Typus eine Rasse, eine Volk, eine Stamm, eine Familie oder eine Zeit und Generation zurechnen sein, in seine Weltbild von diese Gemeinschaft durch Erbe oder Umweltanpaßung abhängig.
d organisch Ganzheit, zu die diese Bedingtheit sich vereinen, sein erst als Tupfchen auf d I d Individuellalität aufprägen.
d zukunftsvoll aber noch in d Anfang liegend Arbeit eine Rassenpsychologie können von zwei Seite aus vorgehen, indem sie entweder d Zugang zur Rassenseele von d äußerlich erkennbar Körpersymptom aus suchen oder indem sie vom Seelenbild ausgehend die typisch Verkörperung erfassen wollen.
d erst Weg beschreiten Ludwig Ferdinand Klaus, die zwar bei d Tatsache d gegenseitig "Verstehen" und "Nichtverstehen" einsetzen, aber d hauptsächlich Beobachtungsmaterial seine als Psycho-Anthropologie bezeichnen mimisch-physiognomisch Methode in d phänomenologisch Deutung von Gesichtstypus, Gestalt und Ausdrucksbewegung finden.
so werden d Rassenstil d nordisch Leistungsmensch, d fälischen Verharrungsmensch, d mittelländisch Darbietungsmensch, d wüstenländischen Offenbarungsmensch, d vorderasiatisch Erlösungsmensch und d ostisch Enthebungsmensch, von die jede d Welt anders sehen, physiognomisch glänzend charakterisieren, und d Umwelt d Landschaft werden als stilhaft und stilbildend Lebensraum hinzunehmen.
diese Typologie, die nicht einmal alle europäisch Rasseform, geschweige denn d d ander Erdeteil umfassen, beanspruchen keine erschöpfend Vollständigkeit.
infolgedessen sein d typologisch Schema, die Eduard Ordner darauf aufbauen haben, indem er d überhaupt möglich Form d Verhältnis zwischen Organismus und Umwelt als Intrahärent-Fälisch, Intrafugal-Westisch, extrapetalnordisch, Intralinquent-Ostisch, extrafugal-orientalisch, Intrapetal-Vorderasiatisch deduzieren, mehr willkürlich Anpaßung als bestätigend Zusammentreffen.
auch d möglich Ausdrucksform d Stil und d Religiosität lassen sich auf diese Grundlage nicht Hiologisch systematisieren.
vielmehr bleiben es bei eine auf induktiv Beobachtung beruhend Charakterologie.
in Blick und Haltung d nordisch Mensch, die d betont Abstandnehmen, d Suche nach Ferne und eine weltumspannend Zug zur Weite in Gebärde d Ausgriff erkennen lassen, versinnbildlichen sich nach Klaus d Bejahung d Schicksal.
auch d einsam Held nordisch Dichtung sehen d Schicksal frei ins Auge, indem er es auf sich nehmen, in sich aufnehmen, beantworten und gestalten.
d mittelländisch Darbietungsmensch kennen dagegen keine von innen sprechend Schicksal, sondern nur eine von außen waltend Macht, die er sich durch gewendt Spiel zu entwinden suchen.
d morgenländisch Fatalismus leiden d Schicksal, indem er es gebeugt Nacken über sich hingehen lassen.
d Seele d ostisch Enthebungsmensch aber leben zentripetal "wie in eine dumpf Kugel, die Dunsthülle sich dehnen können und sich so an d Ding heranschieben, aber immer in Bereitschaft sein, wieder in sich zusammenschnurren.
d fälische Verharrungsmensch wiederum in seine schwer und erdegebinden Verhaftetsein sperren sich gegen d Schicksal, ohne es zu gestalten, und wenn es über er kommen, zertrümmern er in trotzig Zerstörungskrampf alle, was er in d Weg treten.
aus d Widerspruch d nordisch und fälischen Wesen, von die schon oben (S. 288 F.) d Rede sein, können sich d charakteristisch Treuekonflikt d germanisch Mensch ergeben.
bei Siegfried und Hagen beispielsweise mögen nordisch und fälische Treueauffaßung in Gegensatz stehen.
Klaus halten es sogar für möglich, daß d Erinnerung frühgermanisch Sage an Kampf Asgard und Midgard gegen uralt Riesengeschlecht, ähnlich wie d antik Titanomachie, noch etwas von jen Urzeit festhalten, da d nordisch Heldentum mit Fälischem Riesentum zusammenstoßen.
in gleich Weise mögen auch d Gottersage vom Krieg d Ase und Fahne auf rassisch Auseinandersetzung zurückgehen, denn in d istväonischen Ase gipfeln d nordisch Kriegerideal; d ingväonischen Fahne dagegen sein Fruchtbarkeitsgott, die d seßhaft Wesen d fälischdalischen Rasse entsprechen.
d Stil d altgermanisch Dichtung, die Einheit d gut Kenner Andreas Häusler in Zweifel ziehen, erklären Klaus ebenfalls aus Gegensatz d rassisch Weltbild: "d Edda-Stil sein Ausdruck nordisch Wesen, d Saga-Stil sein Nordisch-Dalischer Ausdruck, während d Form d Skalden-Dichtung auf eine durch d alt-irisch Kultur vermittelt mittelländisch Ausdrucksvorbild hinweisen."
in viel stark Maß noch haben H. F. K. Günther Beleg d Dichtung für rassisch bestimmt Weltbild heranziehen, sowohl in seine Charakteristik d nordisch Mensch, als in d d dinarisch, d Klaus nicht als eigen Rassetypus anerkennen wollen.
Günther geistesgeschichtlich Methode sein durch d Anthropologe v. Eickstedt in seine kritisch Überblick über d "Grundlage d Rassenpsychologie" als "intuitiv Schilderung von als typisch angenehmen Verhaltensweise raßenkörperlich gekennzeichnet Einzelne oder Gruppe" charakterisieren werden; ebenso verfallen Klaus d Kritik, weil er durch Ablehnung d Rassensomatick als d eigentlich Ausdrucksfeld d Stilentfaltung sich d Weg zur Gesamtschau verbauen haben.
v. Eickstedt selbst suchen von d Naturwissenschaft aus zur Einheit körperlich und seelisch Erscheinungsbild durchdringen, wobei d psychologisch Seite Gefahr laufen, zu kurz zu kommen.
d letzte Ziel solch Betrachtungsweise sein kaum erreichbar; es müssen darin bestehen, daß im Zusammentreffen somatisch und psychisch Zug eine fest Verhältnis erkennen werden, so daß man d Weltbild d Einzelne wie seine Charakter mit Sicherheit aus d Ausdruck seine körperlich Erscheinung erkennen können, wie aus geistig Gehalt und Stilform mit Sicherheit auf seine rassisch Beschaffenheit zu schließen sein.
solch Zielsetzung liegen etwa d "physiognomisch Weltbild" zugrunde, die Rudolf Kaßner entwerfen wollen.
in dilettantisch Handhabung, für die d Wunsch meist Vater d Gedanke sein, haben diese Methode schon oft zu Fehlschluß führen; bei wissenschaftlich Vorgehen sein um so mehr Vorsicht gebieten, als bekanntlich bei Rassenkreuzung Körperbild und seelisch Haltung d einzeln nach verschieden Seite auseinandergehen können, so daß beispielsweise eine vorwiegend nordisch Körperbau d geistig Haltung eine vorwiegend ostisch Seelenbild gegenüberstehen.
d zweit Schicht d Bedingtheit liegen im Volkhaften, in d "blutsverwandt Kulturformgruppe", die v. Eickstedt unterscheiden von d als Rasse geltend "blutsverwandt Körperformgruppe".
d dritt Schicht bestehen in d als "Gautypus" bezeichnet Stammhaftigkeit.
von Ethnologie, Volkerpsychologie, Philosophiegeschichte und Geschichte d einzeln Kunst sein mancherlei Bemühung aus gehen, d Anteil von volks- und Stammeszugehörigkeit an d Prägung d Weltbild und d Stil zu erkennen.
beispielsweise haben Wilhelm Wundt in seine durch d Weltkrieg veranlaßt Schrift "d Nation und ihr Philosophie" d theoretisch Anlage d französisch Geist in d Mischung von Dogmatismus und Skeptizismus, d englisch Weltauffaßung in ihr Utilitarismus, d Idealismus d deutsch Art und d zwischen nord- und Südenitaliener bestehend Unterschied d Verstandesklarheit und d überquellend Macht von Phantasie und Affekt charakterisieren.
d Rekonstruktion d Weltbild vergangen Kultur sein d folgen.
so haben P. Masson-Oursel d philosophisch Denken im Abendland, in VorderAsien, Indien und OstAsien eine geschichtlich Vergleich unterziehen.
Ludwig Klage haben d Weltbild d Pelasger d dritt Band seine groß Werk "d Geist als Widersacher d Seele widmen, und d indisch Weltbild sein in vielerlei Untersuchung zu d europäisch in Vergleich setzen werden.
wie aus d Art d Stamm ihr verschieden Verhalten zur Welt herleiten sein, gehören zu d Problem d Nadelerschen Literaturgeschichte.
es erweisen sich oben (S. 294), daß nicht für jede einzeln, sobald seine auf verschieden Wurzel zurückgehend stammhaft Herkunft auch noch durch Anpaßung an verschieden Landschaft durchkreuzen werden, d Konflikt in einheitlich Folgerichtigkeit zu lösen sein.
es bleiben d Frage, ob in solch Fall eine widerspruchsvoll Weltbild zustande kommen, oder ob unter d bedingend Faktor, wie bei d Vererbung körperlich Eigenart eine bestimmt Typus sich durchsetzen.
von solch Problem sollen im dritt Buch d Rede sein.
spielen bei Volk und Stamm bereits d Macht d Tradition neben d Blutbindung eine wesentlich Rolle, so sein diese in noch hoch Maß bei d religiös Gemeinschaft und d in sie erzieherisch ausgebildet Gesinnung d Fall.
zwar sprechen auch hier d rassisch Grundlage entscheidend mit.
in d Glaubensform primitiv Volk wie in d Weltanschauung vergangen Kultur suchen wir d Ausdruck eine Rassen-Seele.
wo sich d Weltvorstellung eine "Paideuma", die Leo Frobenius sogar rassebedingend und rassebildend nennen, in Widerstreit und Wandlung entwickeln, mögen d Zusammenstoß verschieden Rasse und Kultur sich auswirken.
so kreuzen sich solar Lichtreligion und dunkel chthonisch Mythe im Altertum.
arisch Element werden in d indisch Religion verdrängen und beherrschen d iranisch; apollinisch und dionysisch Griechentum stehen einander gegenüber.
auch in d Urlehre Christi treten nach Chamberlain und Rosenberg nordisch Zug in Erscheinung, die Eduard Wechsler aus griechisch Einfluß zu erklären suchen, und d germanisch Färbung d christlich Gotteserlebnis kommen mit dynamisch Innerlichkeit bei d deutsch Mystiker, bei Meister Eckart und Sause, bei Luther, bei Paracelsus und Jakob Böhme, wie im Freiheitswillen d ganz Protestantismus zum Durchbruch als Gegensatz zu d aufgezwingen romanisch Denkform d mittelalterlich Scholastik.
jede Kirche prägen nun ihr eigen Weltbild.
d Luthertum führen zur Berufsethik; d Kalvinismus rechtfertigen, wie Max Weber zeigen haben, in seine realistisch Diesseits-Tendenz d Kapitalismus; d Puritanismus gewinnen nach Herbert Schäffler Darstellung bestimmend Einfluß auf d englisch Lebensanschauung; d Soziallehre d christlich Kirche stehen nach Tröltsch groß Geschichtesbild in fortschreitend Entwicklung unter d Einfluß d Zeitgeist; d Jesuitismus greifen mit d Gegenreformation in politisch Grundsatz wie in Erziehungsmethode ein und werden zur Stütze d Absolutismus; in dieselbe Zeit aber entwickeln sich als Folgewirkung groß Entdeckung d von Dilthey in seine Entstehungsgeschichte dargestellt natürlich Weltbild, worin Naturrecht, natürlich Religion und natürlich Gesellschaftsordnung einschließen sein.
eine weit Bedingtheit bestehen in d Standeszugehörigkeit und in d gesellschaftlich Anschauung, die eine Wandel d Wert unterliegen.
d Weltbild d höfisch Gesellschaft werden gegen Ende d Mittelalter durch d Aufblühen d städtisch Bürgerstand ablösen.
man können schon an d Gegensatz d ritterbürtig Aristokrat Wolfram v. Eschenbach, die im "Schilde Ambet" seine angestammt Art erblicken, und d Meister Gottfried von Straßburg, von d erwerben Zucht und Bildung verherrlichen werden, die ganz verschieden Einstellung d ritterlich und bürgerlich Sänger beobachten.
eine ähnlich Übergang vollziehen sich um d Wende d 17. und 18. Jahrhundert in England seit d groß Revolution und bald danach in Frankreich, für d B. Groethuysen die werden eine bürgerlich Weltbild darstellen haben.
in Deutschland aber setzen sich mit Überwindung d Bildungsdünkel d Aufklärung im letzte Viertel d Jahrhundert eine organisch Weltbild durch, die von Herder bis zur Romantik d Begriff d Volk zur Ehre bringen als eine gegliedert Einheit, die d unerschöpflich Lebensquell und schöpferisch Untergrund d Kultur bilden.
Zersetzung diese Einheit sein in d Folgezeit wieder durch eine extrem Individualismus, die d "Einzige" in d Mittelpunkt d Welt rücken, und durch d Materialismus eine proletarisch Weltbild, die d "Maß Mensch" in d Kampf ums Dasein stellen, erfolgen, bis schließlich durch d Nationalsozialismus d Begriff d Volk eine wahrhaft religiös Bedeutung zurückgeben werden.
was nur in flüchtig Zug und andeutend Stichwort hier aneinanderreihen werden können, sollen im dritt Buch unter d "Ordnung" eine ausführlich Behandlung finden.
vorerst müssen d Hinweis genügen, aus wie vielerlei Voraussetzung eine persönlich Weltbild sich entwickeln, die schon in d Geburtslage nach Abstammung, Raum und Zeit wie im gesellschaftlich Lebenskreis, in die d einzeln hineinwachsen, Grundlage empfangen, von die er sich teils gar nicht, teils nur infolge eingreifend Erlebnis und unter schwer Kampf losringen können.
c) Horizont
wenn sich d Weltbild als Genotypus wie als Phänotypus, in seine rassisch und ererbt wie in seine zeitlich und gesellschaftlich Grundlage erkennen lassen, so müssen es weiter darauf ankommen, diese Abhängigkeit mit d typisch psychologisch Struktur in Einklang zu bringen und eine System einfügen, die d verschiedenartig Richtung inhaltlich gliedern.
ohne d Rücksicht auf kulturell Bedingtheit an erst Stelle zu setzen, haben Karl Jaspers in seine "Psychologie d Weltanschauung d gegenständlich Inhalt, die im Weltbild d Mensch zusammenschließen sein, in so reich Mannigfaltigkeit und sorgfältig Unterscheidung darlegen, daß an diese Einteilung anknüpfen werden können.
Jaspers ordnen d Verhältnis nach d Bild konzentrisch Kreis, die vom unmittelbar Horizont d im Mittelpunkt stehend ich bis zur absolut Unendlichkeit sich ausweiten.
es sein drei Sphäre, die erst als d erleben, mit d Seele verwachsen Welt sinnlich greifbar Objekt bleiben, während d zweit als Bereich d Seele mit eine Sprung hinter d Ding vergangen, erinnert, abwesend, zukünftig subjektiv zusammenschließen; über beide stehen d dritt Welt als Einheit von Subjekt und Objekt, als d absolut, d Metaphysische, d Total, als Weltseele, als Gott.
fast scheinen es, als finden sich d drei Gruppe, nach die oben (S. 362 Ff.) d Type d Erlebnis gliedern werden, wieder; doch werden eine gewiß Wechsel zwischen zweit und dritt Gruppe wahrnehmen sein.
d sinnlich-räumlich Weltbild d erst Sphäre sein entwicklungsmäßig als naturmythisch, naturgeschichtlich und naturmechanisch abstufen; es sein geschichtlich bedingt durch fortschreitend Naturerkenntnis und werden jede einzeln in bestimmt Vorstellung als Bildungsgut seine Zeit auferlegen.
allerdings geben es, wie Jaspers meinen, noch heute manche Mensch, die bei alle Erhebung über d sinnlich-räumlich Gegenwart in d begrenzt Kosmos d Grieche leben und nur in er existieren können.
es dürfen hinzufügen werden, daß auch Dichter d Neuzeit antreffen sein, die über d Schwelle d zeitlich geltend Naturauffaßung in naiv Vertrauen auf ihr Sinn oder ihr Phantasie nach rückwärts oder vorwärts hinwegschreiten; z. B. Johannes Schlaf, die d kopernikanisch System leugnen wollen, oder August Strindberg, die Absicht es sein, Newton zu widerlegen, d chemisch Elementenlehre aufheben und nach eigen Transmutationstheorie Gold herstellen.
d seelisch-kulturell Sphäre, die an zweit Stelle stehen, sein d d verstehbar, worunter alle Gebiet d Geistige, d Form d Logischen, Ästhetische, Religiöse, politisch, ökonomisch begreifen sein.
vergangen Kultur, menschlich Persönlichkeit und Seelenmythe werden hier zum Erlebnis, die zu künstlerisch Gestaltung aufrufen.
d wissenschaftlich Verstehen aber gelangen schließlich in d Ordnung von Kulturkreis, Type und Geistesform zur Verabsolutierung in Historismus, Psychologismus und Ideenlehre.
d metaphysisch Weltbild, die für d, die darin leben, die schlechthin Wirkliche bedeuten, können nicht d Projektion in eine leer Raum d Jenseits sein, sondern es durchdringen und umfassen alle konkret Weltbild.
wenn nach seine Ort fragen werden, so können d Trennung zwischen Jenseits und Diesseits in eine neu Synthese aufheben werden, die, mit Jaspers zu sprechen, als Hierarchie von Wirklichkeitsstufe sich aufbauen.
d Inhalt d metaphysisch Weltbild sein als mythologisch-dämonisch oder als philosophisch in verschieden Spielart zu charakterisieren.
d Geistestype sein bestimmt durch ihr Stellung zu subjektiv oder objektiv Wert und die Gegensatz, wie zu Wert d menschlich Gemeinschaft; sie finden in d Antinomie d Denken, Werten, Handeln und Leiden, wie in Kampf, Tod, Zufall und Schuld ihr Grenzesituation (Vgl. oben S. 239); ihr Struktur teilen sich zwischen Skeptizismus und Nihilismus, Halt im Begrenzte und Halt im Unendliche.
schließlich können sich nach Art d Wirklichkeit, die wesentlich und beherrschen werden, im dämonisch Leben d Realist, d Romantiker und d heilig unterscheiden.
Suche wir in diese Aufbau d Ort d dichterisch Weltbild, so deuten d letzte Hinweis an, daß sein Schwerpunkt in d zweit Sphäre liegen werden.
d seelisch-kulturell Weltbild bergen in seine Subjektivismus d eigentlich Schaffensantrieb.
zwar bilden alle Vorstellung und Eindruck d sinnlich-räumlich Weltbild d Baustein, und d metaphysisch Ganzheit geben d Höhendimension als emporstrebend Zielrichtung; aber in d Mitte liegen d Innenraum, die im verstehend und nachlebend Gestalt von Kulturproblem, Persönlichkeit und Mythe d Aufgabe d Formung stellen.
gleichwohl können, je nach d Beschaffenheit d Typus, auch eine Übergewicht d im sinnlich-räumlich Weltbild befangen Realismus oder d nach letzte Wirklichkeit und Ganzheit strebend Metaphysik geben sein.
Teilbegriff d Weltbild nehmen in jede d drei Sphäre eine ander Problemgestalt an.
d Schicksalsgedanke, die rassisch Bedingtheit oben (S. 375 F.) besprechen werden, erscheinen in d erst Sphäre als mechanisch Kausalität oder als blind Fatum; in d zweit Sphäre nehmen er d Form eine vom Charakter unlösbar Immanenz an ("in deine Brust sein deine Schicksal Stern"); im dritt Bereich geben es eine final Kausalität, eine Weltwillen und eine Transzendenz göttlich Fügung.
wenn d Geschichtesauffaßung im Weltbild d erst Kreis materialistisch sein und wirtschaftlich Faktor als ausschlaggebend Schicksalsmacht betrachten können, so sein sie deshalb dichterisch Gestaltung nicht unzugänglich, wie etwa Bernard Shaw beweisen; nur setzen sie sich in diese Fall ironisch auseinander mit d Gegenbild d zweit Kreis, ohne die sie nicht denkbar sein, mit d heroisch Auffaßung, die alle entscheidend Geschehen auf d Wirken groß Mann zurückführen; doch bleiben sie unberührt von d Teleologie d metaphysisch Weltbild.
d Wille sein im erst Kreis äußerlich, im zweit innerlich determinieren, im dritt frei oder gottgelenkt.
d Göttliche d sinnlich-räumlich Weltbild erscheinen in vielerlei Gestalt, die wie Griechenland Gott oder d d Germane als versinnbildlicht Naturkraft sich darstellen; innerhalb d seelisch Sphäre walten Gott im eigen Gewissen d Mensch ("nehmen d Gottheit auf in euer Willen, und sie steigen von ihr Weltenthron"); metaphysisch Spekulation führen dagegen zur Allheit Gott hin.
doch lassen d dichterisch Weltbild verschiedenartig Erscheinungsform nebeneinander bestehen, wie bei Goethe zu zeigen sein, die sich als Künstler zum Polytheismus, als Naturforscher zum Pantheismus, als sittlich Mensch zum persönlich Gott bekannten.
d Begriff von Recht und Vergeltung, von Gut und Böse können im erst Kreis durch Naturzweckmäßigkeit bestimmen sein, im zweit durch d Autonomie eine kategorisch Imperativ, im dritt haben sie absolut Geltung.
ebenso unterscheiden sich d Kunstauffaßung, die im sinnlich-räumlich Weltbild als Wirklichkeitsnachahmung, im zweit Kreis als eine aus d Innere bestimmt Schöpfertum, im dritt als Gottesdienst und Heiligung d Welt erscheinen.
jede diese im Weltbild begründet Auffaßung geben Richtlinie d Gestaltung für Handlung, Motiv und Charakter d Dichtung, für d Frage von Schuld und Sühne, für optimistisch oder pessimistisch Lösung, für Problemstellung und Idee.
es können z. B. durch Paul Böckmann aus Schiller geistig Haltung d ganz Form seine Drama erklären werden.
wenn Schiller d Mikrokosmos d inner Welt als d tief Schacht bezeichnen, aus die d Mensch Tat und Gedanke quellen, so treffen es nicht nur für d Charakter d Schöpfer zu, sondern für alle seine Schöpfung:
Habe ich d Mensch Kern erst untersuchen, so wissen ich auch sein Wollen und sein Handeln.
d) persönlich Prägung
während d Ausdehnung d objektiv Weltbild sich in d besprechen System konzentrisch Kreis veranschaulichen, werden eine ander Schichtung sichtbar beim Aufbau d Subjekt, als d Schöpfer seine eigen Weltbild.
für Erich Rothacker liegen d Ich-Schicht d Persönlichkeit als Überbau über d Tiefenperson d Unbewußte.
ihr Stellung werden in mancherlei Gleichnis kennzeichnen als d eine Armeebefehlshaber oder eine Reiter, die d "es" wie eine Pferd lenken.
d Personenschicht d ich disziplinieren d primitiv seelisch Funktion; d Reitzeug scheinen d "es" auferlegen zu sein wie eine Netzwerk, die Masche d aus d Unbewußte aufsteigend Regung in Kontrolle halten.
d Unbewußte haben seine Grundlage in eine vegetativ und animalisch-triebhaft Schicht; aber zugleich lagern in er all d Zustandsgefühl und d Bild, die im Traum oder in d Einbildungskraft d Dichter aus d Tiefe auftauchen.
es kommen darauf an, ob d unbewußt Gewalt, zu die auch d Dämonische, d Mystische, d Numinose gehören, über die ich d Herrschaft gewinnen oder umgekehrt.
entweder zügeln d Reiter d Roß, oder er unterwerfen sich und lassen sich willenlos von er tragen, wohin es er fällen.
auch diese Gegensatz tragen im Verhältnis von gefühls- und Intellektleben zur Bestimmung von mehr rational oder mehr inrational Type bei.
mit d Typuspsychologie setzen sich Rothacker ins Einvernehmen, indem er Kind, Frau, Pykniker, Integrierte und Künstler mehr aus d Unbewußte, d Seele und d Herz heraus leben lassen, als es d Schizoide oder gar d modern-rational-technisch Menschentyp geben sein.
mit d Rassenpsychologie werden eine Zusammenhäng herstellen, indem d Passivität d slawisch oder d orientalisch Seele zu d aktiv Wirklichkeitssinn und Ich-Bewußtsein d nordisch Leistungsmensch in Gegensatz bringen werden.
freilich sein auch d Typ d Romantiker, die als schizothym und nordisch ansprechen sein, ebenso wie d dämonisch Mensch, die im fälischen Wesen eine besondere Grundlage zu finden scheinen, d Übermacht d Unbewußte ausliefern.
Ehe zu eine Schematisierung schreiten werden können, bedürfen es weit Klärung.
ähnlich wie Brentano und wie Goethe ("nicht haben ich sie, sie haben ich dichten") geben Grillparzer d Gefühl d Passivität in seine "Selbstbekenntnis" Ausdruck:
du nennen ich Dichter?
ich verdienen es nicht, eine andere sitzen, ich fühlen_es, und schreiben mein Leben, und sollen d Poesie d Name geben, Stadt Dichter fühlen ich höchstens ich Gedicht.
gleichwohl haben in Grillparzer Weltbild d dunkel und unbewußt Element nicht d uneingeschränkt Herrschaft; vielmehr mischen sich rational Zug ein, etwa wie in seine Traumspiel, die hie und da durch wach Moment d Wirklichkeitsbesinnung unterbrechen werden.
es verdanken eine Aufklärungsroman Voltaire seine Fabel.
überhaupt scheinen d österreichisch Nachklassik d Biedermeierzeit in demselben Maß auf eine Zusammenfluß von Aufklärung und Romantik zu beruhen, wie d weimarer Klassik als Synthese von Aufklärung und Sturm und Drang gelten dürfen, indem sie d inrational Chaos d Gefühlsleben durch d Maß und d normierend Formsinn d aufklärerisch Neuhumanismus bändigen.
für Goethe Weltbild haben Ewald A. Bock d charakteristisch im Wechselspiel und Ausgleich antagonistisch Tendenz wie Natur und Geist, Erfahrung und Idee, Anschauung und Begriff finden.
diese dynamisch Polarität, die auch eine Gleichgewicht von Rationalismus und Irrationalismus in sich schließen, sein auf Herder Pandynamischismus zurückführen und berühren sich mit Kant, um spät in d Begegnung mit Schelling Naturphilosophie neu Bestätigung zu finden.
Ferdinand Weinhandel Buch über d Metaphysik Goethe haben darüber hinaus d Goethe eigen Begriff d Urphänomen und d Symbol in d Mittelpunkt stellen und sein von da aus zu d Deutungsproblem dunkel Dichtung wie d "Märchen", d "Weissagung d Bakis" und d "Faust" vorstoßen.
obwohl d Dichter selbst solch Schöpfung eine einheitlich Idee abstreiten und überhaupt bekannten, daß er erst mühsam durch Anschauen und Betrachten d Ding zu Begriff gelangen sein, spiegeln sich doch in sie d Totalität d Leben, wie er sie in seine Weltbild erleben.
in Bezug auf d Auslegung knüpfen Weinhandel an diese Beispiel beachtenswert methodisch Hinweis, indem er empfehlen, d grundlegend Physiognomie jede einzeln Gestalt zu erfassen, ja sogar d Lokal in seine Anschauungswert kartographisch festlegen und niemals eine einzeln Zug isolieren ausdeuten, die nicht mit d weit und groß Zusammenhäng d Dichtung in Einklang zu bringen sein.
d Ausgehen vom groß zugänglich Ganze sein für jede Deutung im goethesch Sinn unerläßlich.
d Ganze müssen letzte Ende in d Spiegelbild d ganz Welt, die d Dichter in sich tragen, zu finden sein, aber es sein nicht aus d einzeln Dichtung zu erschließen, sondern aus d Gesamtheit d Schaffen, so widerspruchsvoll es erscheinen mögen.
Goethe selbst haben in eine Altersbrief d vielerlei gegensätzlich Beziehung, an die eine symbolisch Sinnesrichtung erfüllen werden können, hervorheben:
"da sich gar manche unsere Erfahrung nicht rund aussprechen und direkt mitteilen lassen, so haben ich seit lang d Mittel wählen, durch einander gegenübergestellt und sich gleichsam ineinander abspiegelnd Gebilde d geheim Sinn d Aufmerkende zu offenbaren.
da alle, was von ich mitteilen werden, auf Lebenserfahrung beruhen, so dürfen ich wohl andeuten und hoffen, daß man meine Dichtung auch wieder erleben wollen und werden."
solch Deutungsgrundsatz verlangen, daß die in Weltbild und Werk übergegehen Erlebnis suchen und d Ganze d Dichtung aus d Ganzheit d Mensch, die sie schaffen haben, verstehen werden müssen.
d Einfühlung aber setzen, wie schon oben (S. 253 Ff.) zur Beurteilung d einzeln Werk sagen werden, einigermaßen gleichartig Lebenserfahrung voraus, und d Zustandekommen d Intuition, die in d Innere d Werk und d Dichter eindringen, sein davon abhängig, ob sich d Empfänger auf gleich Wellenlänge mit d Sender einstellen vermögen.
eine ander, rational Methode gehen auf Interpretation alle außerhalb d Dichtung liegend Bekenntnis aus, um in sie eine objektiv System zu finden, die dann wieder zur Deutung d Dichtung verhelfen können.
nicht immer aber, namentlich in alt Zeit, sein d theoretisch Bekenntnis so reichhaltig und eindeutig, daß sie ohne konstruktiv Zwang sich zu eine klar und eindeutig Weltbild zusammenschließen.
auch dann bleiben es fraglich, ob theoretisch und dichterisch Sicht sich zur völlig Deckung bringen lassen.
besonders schwierig sein beispielsweise d Beurteilung Lessing, die Bekenntnis meist durch eine bestimmt Gelegenheit hervorrufen sein.
d Polemik zwingen er gelegentlich, seine wahr Meinung aus taktisch Grund zu verbergen und gymnastikvw eine Stellung einnehmen, die er dogmatikvw nicht vertreten haben.
wenn d dabei erkennbar Mischung von Rationalismus und Individualismus für Kurt Mai "eine wahr Merkwürdigkeit d Geistesgeschichte darstellen, so haben Franz Koch d eindeutig Abstempelung zum Rationalist mit Recht bekämpfen und auf d inrational Zug aufmerksam machen, die am wenigste in d Dichtung, am stark aber in d religiös Auffaßung vertreten sein, so daß man in d "Erziehung d Menschengeschlecht" sogar eine Annäherung an mystisch Gedankengut finden können.
Lessing Weltbild scheinen sich demnach nicht nur als geschichtlich wandelungsfähig, sondern als eine Aufbau, die aus verschieden Schichte d Innerlichkeit bestehen, zu offenbaren.
die empfinden auch Goethe, die seine prometheus- Ode aus eine religiös Überzeugung verstehen sehen, die er sich nahe fühlen können.
Lessing selbst haben geradezu bestreiten, daß d Dichter eine System haben können:
"d Philosoph, welche auf d Parnaß hinaufsteigen, und d Dichter, welche sich in d Tal d ernsthaft und ruhig Weisheit hinabbegeben wollen, treffen einander gleich auf d halb Weg, wo sie, so zu reden, ihr Kleidung verwechseln und wieder zurückgehen.
jede bringen d ander Gestalt in seine Wohnung mit sich, weiter aber auch nichts als d Gestalt.
d Dichter sein eine philosophisch Dichter und d Weltweise eine poetisch Weltweise werden.
allein eine philosophisch Dichter sein darum noch keine Philosoph, und eine poetisch Weltweise sein darum noch keine Poet."
diese Satz, in die d Wort "Gestalt" anders als im heutig Sinn anwenden werden, stehen in d von Lessing und Mendelssohn gemeinsam verfaßt Schrift "Pope eine Metaphysiker!".
sie nehmen Stellung zu d Preisaufgabe d Berliner Akademie d Wissenschaft, die eine Untersuchung d Popischen System und seine Verhältnis zum Optimismus verlangen haben.
144 Jahr spät werden Lessing eigen System zum Gegenstand eine Preisaufgabe, als d Stadt Braunschweig d 200. Geburtstag d in ihr Mauer versterben Dichter feiern und eine vom Reichspräsident v. Hindenburg gestiftet Preis für d gut Darstellung von "Lessing Weltanschauung" aussetzen.
von 21 eingereicht Arbeit sein vier zum Druck kommen und erlauben eine Vergleich d zur Anwendung gebringt Methode.
drei von sie stellen eine formuliert Ergebnis voran, die auf d Gebiet d Theologie, Ästhetik, Kritik, Dichtung und Philosophie verschiedenartig Bestätigung finden:
für Eckart Jacobi heißen d System dynamisch Monismus; für Albert Malte Wagner sein es eine Irrationalismus nicht dumpfschauend Haltung, sondern hell Kämpfertum, die sich nicht kümmern um d Welt, wie sie sein, sondern um d Welt, wie sie sein sollen.
Lessing Kampf um d Kunst, um Gott und um d Mensch bilden drei Kapitel, in die mehr d Kraft und d Temperament als d System d Nichtsystematiker Darstellung finden.
-- Benno v. Wiese wiederum, d Lessing Lebensleistung in d persönlich Weiterbildung ideengeschichtlich Aufklärungszusammenhang erblicken, wollen zwar auf eine endgültig Formel verzichten, glauben aber doch im Begriff eine prästabiliert Harmonie zwischen d Gegensatz d christlich und natürlich Weltbild, d exoterisch und esoterisch Denken, d objektiv und subjektiv Vernunft eine lessingsch System am nächst zu kommen. --
d einzig von d vier Darsteller, die sich nicht von vornherein am Stützpunkt eine geprägt Formel anseilen haben, sondern mit Steigeisen emporklimmen, sein d Preisträger Hans Leisegang, die an diese Aufgabe d System seine "Denkform" zu erproben Gelegenheit finden.
bestehen in Lessing Zeit neben d Orthodoxie drei Weltanschauungsmöglichkeit, nämlich als erste d Materialismus, als zweit Mystik, Pantheismus und monistisch Personalismus, als dritt d Idealismus, so können nun d Prüfung d lessingsch Bekenntnis auf Zugehörigkeit zur eine oder andere diese Richtung vornehmen werden.
ohne Trennung d dichterisch, ästhetisch und religiös Wirkungssphäre, doch mit Bevorzugung d letztere werden eine Reihe von Schrift auswählen, die unter Hinzuziehung ander Äußerung eine sorgfältig philologisch-philosophisch Interpretation finden.
es stellen sich eine Entwicklung heraus, die zu jen "heimlich Religion d Deutsche" hinführen, die d zweit Typus entsprechen und als monistisch Personalismus zu formulieren sein.
Lessing sollen diese seine Weltanschauung, die zugleich seine Religion sein, als eine Geheimnis mit sich durchs Leben tragen haben, aber es weben sich soviel davon in seine Schrift hinein, daß d Goldkorn zusammensuchen und sinnvoll aneinanderreihen sein.
d Diadem, d Leisegang als Lessing heimlich Weltbild schmieden, haben d Dichter nicht zur Schau tragen; aber d Typus scheinen so folgerichtig sichern, daß Leisegang es gelegentlich wagen können, eine mißverständlich dichterisch Ausdruck d eigentlich Meinung Lessing gegenüberstellen.
eine philosophisch, nicht philologisch Konjektur sein es, daß Lessing im "Nathan" bei d Vers:
d du allein d Mensch nicht nach seine Tat brauchen zu richten, die so selten seine Tat sein, o Gott!
haben sagen müssen: "die niemals seine Tat sein."
Leisegang haben nach seine eigen Denkform recht:
"eine so kompliziert Verknüpfung von Mensch und Geschehnis können nur dann zu eine gut Ende kommen, wenn alle Mensch nicht ihr, sondern Gott Tat tun, die durch sie hindurch handeln, nicht nur durch d gut, sondern auch durch d böse Mensch.
wir haben aber sehen, daß Lessing vor diese Konsequenz, d Böse mit d Gott aufnehmen, immer zurückschrecken; und so setzen er auch hier ,selten' ein, wo eine ,niemals' haben stehen müssen, wenn d Ganze eine befriedigend und d ganz Verlauf d Sache entsprechend Sinn erhalten sollen."
die sein nicht zu bestreiten, aber d Schluß können nur d sein, daß d persönlich Weltbild Lessing gegenüber d ausgeprägt Typus an letzte Folgerichtigkeit zurückstehen.
als eine ander Stelle d "Nathan", die nach Lessing eigentlich Weltbild zu ändern sein, erweisen sich d Umdeutung d Ringparabel aus d Boccaccio.
nach d Überlieferung sein eine d Ring, obzwar unerkennbar, d echt.
nach Lessing eigentlich Überzeugung aber sein d durch drei Ring versinnbildlichen positiv Religion gleich wahr und gleich falsch, während als viert d Vernunftreligion in sie alle enthalten und sie überordnen sein.
sie werden eine viert Ring als d eigentlich echt entsprechen.
Lessing lassen zwar d Vermutung äußer, daß diese viert Ring verlorengehen sein können, aber es sein er nicht möglich, d Parabel in diese Sinn umgestalten.
er haben also in seine reif Werk d früh Behauptung, daß Dichtung und Gedankensystem nicht durchaus in Einklang zu bringen sein, bestätigen.
d vier Bearbeiter d Preisaufgabe, d Theologe, d Literarhistoriker, d Journalist und d systematisch Philosoph haben in Lessing, die alle vier Beruf und einige andere mehr erfüllen, jede etwas eigen hineinlesen.
wenn auch ihr Ergebnis nicht so weit auseinandergehen, wie d oben (S. 46) erwähnt vier verschieden Kleistbild, so scheinen doch kaum eine sicher Weg d Ausgleich zu bestehen, wie er Gerhard Fricke Kritik d Gegensatz schließlich für Heinrich v. Kleist einschlagen haben.
allerdings liegen d Problem d kleistsch Weltbild wesentlich anders.
d Introvertierte schreiben 1807 an d Frau seine Vetter:
"sie haben ich immer in d Zurückgeziehenheit meine Lebensart für isoliert von d Welt halten und doch sein vielleicht niemand innig damit verbinden als ich."
Gefühl und Schicksal werden durch Gerhard Fricke als d zwei Brennpunkt d kleistsch Weltbild erfaßen, die im Erlebnis d heilig und unbedingt Wirklichkeit d ich seine Existenzgrund finden.
damit sein d weit Spannung zwischen Irrationalismus und Wirklichkeitssinn bezeichnen.
sie schließen sich aber nicht erst zu eine theoretisch System zusammen, sondern selbst da, wo Ansatz zu eine solch sich finden, wie in d Aufsatz "über d Marionettentheater", sein sie auf d Verkörperung eigen Seelenlage in menschlich Charakter und Situation richten; schon d Erlebnis zielen über d Weltbild hinaus auf dramatisch Auseinandersetzung und auf d Phantasiekraft dichterisch Gestaltung.
4. Phantasie, Traum-Und Gefühlsleben
a) Phantasie
wenn Wilhelm Dilthey in d Phantasie, die d Erlebnis nachbilden, d eigen Gebiet d Dichter und d Mittelpunkt d Literaturgeschichte erblicken, so stellen er sich in offen Widerspruch zu jen Psychologie, die es genügen, d Wesen d Einbildungskraft unabhängig von ihr künstlerisch Funktion zu ergründen.
d Experimentalpsychologie gehen dabei von fest Vorstellung aus, in die Veränderung durch Assoziation, Verschmelzung und Apperzeption eine klar Mechanismus zu spielen scheinen.
sein d Phantasie in d spekulativ Ästhetik eine Fr. Th. Vischer metaphysisch als d "subjektiv Existenz d Schöne" deuten werden, so sein sie umgekehrt in eine psychologisch Lehrbuch wie d "Grundriß" von Oswald Külpe nur als "neu Anordnung und Verbindung d nämlich Bewußtseinselement, die bereits in d sinnlich Wahrnehmung enthalten sein", also als eine Art Umgruppierung d Gedächtnis erklären.
ähnlich haben wollen.
Scherers Positivismus d Phantasie als "verwandelnd Reproduktion mit d Gedächtnis gleichsetzen wollen.
Ernst Elster, die in seine "Prinzip d Literaturwissenschaft" gegen diese Entwürdigung Einspruch erheben, betonen mit Recht, daß d Beschaffenheit d einzeln Vorstellung von d Frage nach ihr Verlauf zu trennen sein.
d einzeln Erinnerungsbild sinnlich Wahrnehmung mögen in d Phantasie mit verstärkt Deutlichkeit wiederkehren, aber d Verknüpfung, die sich als Denken in Bild darstellen, werden schließlich zu eine schöpferisch Vorgang, die auch d willensmäßig Regelung nicht entbehren.
unter Zugrundelegung d wundtsch Unterscheidung von anschaulich und kombinatorisch Phantasie analysieren Elster d verschiedenartig Phantasiebegabung Goethe, Schiller und Lessing mit d Ergebnis, daß bei Goethe d Gegenständlichkeit und Anschaulichkeit im Übergewicht sein gegenüber d kombinatorisch und erfinderisch Fähigkeit; bei Schiller dagegen stehen schnell Assoziation und stark Anteil d Verstand eine gering Anschaulichkeit gegenüber; bei Lessing sein d induktiv Verstand (nicht d deduktiv wie bei Schiller) stark entwickeln, während d kombinatorisch und assoziativ Phantasie gegenüber d Anschaulichkeit im Hintergrund bleiben.
wollen man diese auf d Klassiker angewendt Grundbegriff auch bei Analyse d Romantiker im Auge haben, so werden durchgehend, wenn auch in verschieden Grad, eine stark Zurücktreten d verstandes- und Willensmäßigen, eine weit frei Walten d Unbewußte, eine Eintauchen in d Traumleben und demgemäß eine mehr sprunghaft assoziativ als gegenständlich anschaulich Phantasie zu beobachten sein.
es bleiben aber d Frage, wie weit hier d ererbt Anlage, mit die eine bestimmt Typus nach d Forderung d Zeitströmung in d Vordergrund drängen werden, oder d Stilgesetz, die d Anlage nach bestimmt einseitig Richtung lenken, von ausschlaggebend Wirkung sein.
wenn eine Vollromantiker wie Clemens Brentano im Alter darüber klagen, daß er zeitlebens seine Phantasie verhätscheln und überfüttern und dafür schließlich von sie auffressen werden sein, so können er dafür mehr d Stilrichtung d Zeit verantwortlich machen, als seine romanisch Abstammung.
andererseits haben eine Theodor Fontane, die man als rational Sinnenmensch charakterisieren haben, seine mehr anschaulich als kombinatorisch Phantasie im Zeitalter d Realismus zugunsten psychologisch Folgerichtigkeit verkümmern lassen, und es sein d Frage, wie weit daran d französisch Abstammung Anteil haben.
diese Problem sollen im dritt Buch bei d Zeitordnung d Generation zur Behandlung kommen.
eine scheinbar ganz ander Einteilung sein bei d Franzose Theodule Ribot zu finden, in die "Essai sur l'Imagination creatrice d schöpferisch Einbildungskraft, die von d reproduktiv trennen werden, auch eine mystisch, eine wissenschaftlich, eine praktisch und mechanisch, eine geschäftlich oder kommerziell und eine utopisch Betätigung zuweisen sein.
die kommen beinahe auf d oben (S. 357) besprechen Vielfältigkeit d "Lebensform von Eduard Spranger hinaus, die an ander Stelle neben d künstlerisch Schaffen auch d Wunder und Geheimnis d Religion, d groß Intuition d Philosophie und d Ideal und Zielen d Menschheit eine Sitz in d ewig rege Schaffen d Phantasie zugestehen.
bei Ribot bleiben d künstlerisch Schaffen d gegensätzlich Funktion eine plastisch und eine zerfließend Phantasie überlassen.
wenn d erst unter bestimmt Assoziation mehr räumlich und wenige affektiv, d zweit unter bestimmt Assoziation mehr zeitlich und musikalisch Element in sich tragen, so weichen d Unterscheidung wenig ab von d durch Wundt und Elster vollziehen Trennung d Anschauliche und Kombinatorische.
es sein sogar eine Übereinstimmung zu erkennen mit d gebräuchlich Einteilung d Kunst in optisch und akustisch oder in solch d Raum und d Zeitanschauung.
d Dichtung bleiben eine Heimat auf beide Feld offen.
d plastisch Dichterphantasie werden Victor Hugo und d Parnassiens zuteilen, d schweifend, zerfließend musikalisch solch Erscheinung wie E. Th. A. Hoffmann und E. A. Poe.
damit sein, falls verallgemeinern werden dürfen, eine Unterschied romanisch und germanisch Wesensart treffen.
es sein weiter eine Anknüpfung an d gangbar Zweiteilung d Klassische und Romantische möglich, wenn diese Polarität erschöpfen sein und wenn nicht außerdem Stilrichtung wie Realismus und Impressionismus Beachtung verlangen, die d Phantasie überhaupt wenige frei Spielraum lassen.
Walzel sprechen d Ribosechen Einteilung jede Wert ab im Vergleich mit d exakt unterscheidend kunstgeschichtlich Grundbegriff Wölfflin.
eine neu Buch vollends, wie die von Max Nußberger, die d Titel "d künstlerisch Phantasie in d Formbildung d Dichtkunst, Malerei und Musik" tragen, nehmen überhaupt keine Bezug auf d Phantasie-Anlage d Künstler wie auf alle Produktionsfaktor, sondern richten sich ausschließlich auf formal Eigenschaft d Kunstwerk, auf d Gestaltungsgrundform d Steigerung, Häufung, Schlichtung und Ordnung, von die d erst und dritt in d bildend Kunst, d zweit und viert in d Musik vorherrschen sollen, während d Dichtung an alle vier Grundform beteiligen sein.
über d entwicklungsgeschichtlich Konstruktion, die d Prinzip d Steigerung im Märchen, die d Häufung bei Homer, die d Schlichtung bei Shakespeare und d d Ordnung bei Goethe zum Vorrang gelangen lassen, werden aber d zeitlos psychologisch Voraussetzung so völlig übersehen, daß d im Titel erregt Erwartung unerfüllt bleiben.
b) Anschaulichkeit
wenn von d beide Grundrichtung d Phantasie zunächst d erst in ihr dichterisch Auswirkung betrachten werden sollen, so sein d oben (S. 346 F.) besprechen Typus d Eidetikers in seine stark Ausprägung zweifellos d anschaulich und plastisch Phantasieanlage zurechnen.
ob d inner Anschauungsbild, die hervorbringen er geben sein, bis zu halluzinatorisch Deutlichkeit sich steigern können, hängen von d Stärke d Phantasie ab.
es können ins Bewußtsein zurückgerufen Erinnerung auftauchen oder erdichtet Situation und Gestalt mit d Deutlichkeit neu wirklichkeits- und Sinneseindruck vor ihr Schöpfer treten.
im zweit Falle werden sich d inner Anschauungsbild keineswegs nur auf optisch Eindruck beschränken, sondern im gleich Maß akustisch und bewegungsmäßig sich abspielen lassen.
Goethe, d (Vgl. oben S. 351 F.) d charakteristisch Sprechweise eine Mensch nach lang Beobachtung fortsetzen und er seine Charakter entsprechend weiterreden zu lassen imstande sein, beschreiben in "Dichtung und Wahrheit", wie er inmitten eine dramatisch Schaffensperiode diese Gabe pflegen und einsam Denken in gesellig Unterhaltung verwandeln:
"er pflegen nämlich, wenn er sich allein sehen, irgendeine Person seine Bekanntschaft im Geist zu sich zu rufen.
er bitten sie, niedersitzen, gehen an sie auf und ab, bleiben vor sie stehen, und verhandeln mit ihr d Gegenstand, die er eben im Sinn liegen.
hierauf antworten sie gelegentlich oder geben durch d gewöhnlich Mimik ihr zu- oder Abstimmen zu erkennen; wie denn jede Mensch hierin etwas eigen haben ...
d wunderlich sein dabei, daß er niemals Person seine nah Bekanntschaft wählen, sondern solch, die er nur selten sehen, ja mehrere, die weit in d Welt entfernt leben und mit die er nur in eine vorübergehend Verhältnis gestehen."
unbeschadet seine visuell Anlage haben Goethe bei solch Gedankendisputation Wort und Bewegung wichtig werden lassen als d optisch Bild.
können auch hier keineswegs von Halluzination, sondern nur von eine Spiel d Willkür sprechen werden, so kommen ander Beispiel, in die sich dichterisch Gestalt zu sinnlich Realität verdichten, nah an d Halluzinatorische heran und können zum mindest visionär Anschaulichkeit für sich in Anspruch nehmen.
Goethe finden, während er mit d erst Gestalt d "Wilhelm Meister" und mit "Tasso" beschäftigen sein, keine gut Wort für seine Arbeit, als "mit d Geist reden".
in d Jugendzeit werden er zu eine seine Phantasiegeschöpf, d verführerisch Adelheid d "Götz", leidenschaftlich hinziehen.
in d Zueignung d "Faust" sprechen er von d schwankend Gestalt, die er wieder nahen und die er festhalten suchen; sie bringen mit sich d Bild froh Tag und lassen lieb Schatten aufsteigen; also haben sie sich d Dichter gegenüber noch nicht völlig objektivieren, sondern tragen in sich eine Stück seine eigen Erleben.
Balzac wiederum finden in sich d Vermögen, "wie d Derwisch in tausend und eine Nacht Körper und Seele d Person annehmen, die er darstellen sollen".
Flaubert schreiben an Taine:
"d Gestalt meine Einbildungskraft affizieren ich, verfolgen ich, oder vielmehr, ich sein es, die in sie leben.
als ich beschreiben, wie Emma Bovary vergiften werden, haben ich eine so deutlich Arsenikgeschmack auf d Zunge, daß ich zwei Indigestion davontragen.
diese vielzitiert Selbstbeobachtung, auf die Taine eine Halluzinationstheorie gründen, werden allerdings von Freund Flaubert, die seine Übertreibungssucht kennen, anzweifeln und von A. Daudet lediglich für eine "Parole De Lyrique" erklären.
wie sehr sich aber d Phantasiegeschöpf d Schöpfer selbst bemächtigen können, haben Turgenjeff verraten; er denken, sprechen und gehen so wie seine Romanheld, und als er an d Roman "Vater und Sohn" schreiben, wollen er für lang Zeit d charakteristisch Sprache seine Basaroff annehmen haben.
eine ähnlich Selbstzeugnis legen Gontscharof ab, die d Person in solch Deutlichkeit erscheinen, daß er Bruchstück ihr Gespräch zu hören glauben.
auch Jean Paul verlangen, daß d Dichter im Schreiben nur d Zuhörer, nicht d Sprachelehrer seine Charakter sein: "er schauen sie lebendig an, und dann hören er sie."
andere wiederum geben d Held Unbewußtermaßen ihr eigen Sprache.
so bleiben es eine ständig Wechselwirkung von Objektivierung d Subjektive und Subjektivierung d Objektiv.
alle zur scheinbar Eigenexistenz und Wirklichkeit werdend Loslösung dichterisch Gestalt von ihr Schöpfer aber haben zur Voraussetzung, daß er sich selbst von d Außenwelt abschließen und mit seine eigen Welt allein sein.
so können etwa d einsam Otto Ludwig an seine einstig Lehrer Ambrunn schreiben, sobald er es wünschen, bevölkern sich d still Tal mit edel, gut, ernst, komisch, böse Bewohner.
"wenn Mir_Es fällen, gehen ich mit Gott und König um."
berühmt werden sein d Selbstbekenntnis Otto Ludwigs "mein Verfahren beim poetisch Schaffen" und "d farben- und Formenspektrum".
aus eine musikalisch Stimmung entwickeln sich vor seine inner Auge eine Farbe, entweder eine tief, mild Goldgelb, oder eine glühend Karmosin und in diese Beleuchtung werden allmählich eine Gestalt sichtbar.
d Fabel erfinden sich, und ihr Erfindung sein nichts andere, als d Entstehen und Fertigwerden d Gestalt und Stellung.
"nun wissen ich", so schreiben er, "was jen Gestalt und ihr Gebärde sein; nichts andere als d sinnlich angeschaut, tragisch Widerspruch; d eine Faktor d Gestalt, d Existenz (d Grund davon), die andere d Gebärde, d sinnlich angeschaut prägnant Moment, in welche am scharf Kontrast d Einheit erscheinen."
auch mehrere Gestalt treten zusammen und erscheinen wie Marmorstatue eine plastisch Gruppe, auf welche d Sonne durch eine Vorhang fallen, die jen Grundfarbe haben.
wunderlicherweise geben d Gruppe gewöhnlich nicht d Bild d Katastrophe wieder, sondern manchmal erscheinen nur eine charakteristisch Figur in irgendeine pathetisch Stellung, und an diese Situation schossen immer neu plastisch-mimisch Gestalt und Gruppe an, bis d ganz Stück in alle seine Szene da sein.
diese Beschreibung pflegen als genau Wiedergabe eine dichterisch Konzeption anführen zu werden, aber zu Unrecht, sonst werden sie auf eine Selbsttäuschung beruhen.
Ehe d Dichter bestimmt Situation und Gestalt schauen können, müssen er d Stoff mit seine Motiv und Problem bereits vertraut sein.
es können sich nur um eine spät Ausbau d erst Konzeption handeln, um d Fabel, die prägen, nicht erfinden werden, wobei d d Eidetiker eigen Gabe d inner Anschauungsbild von Bedeutung werden.
bestimmt Farbenempfindung werden auch von ander Dichter als Grundstimmung eine werdend Werk erleben, z. B. wollen Flaubert in "Salambo" etwas purpurn erscheinen lassen und in "madame bovary" nichts andere, als d Schimmelfarbe d Kellerassel, während Hebbel erzählen, beim erst Akte seine "Genoveva" haben er d Farbe eine Herbstmorgen vorschweben, beim "Herod" vom Anfang bis Ende d brennend Rot.
Gustav Freitag, die d Aufzeichnung Otto Ludwigs zuerst veröffentlichen, machen dazu d sachkundig Bemerkung, diese sein nicht d Schaffensweise d Dramatiker, die viel mehr d Seelenbewegung d Charakter empfinden, als daß er ihr Haltung und Stellung in Ruhelage vor sich sehen.
"d Wesen d dramatisch Bilden sein nicht eine Hang an Situation, sondern d kräftig unablässig Fortbewegen d Charakter und Handlung."
Freitag charakterisieren damit d motorisch Phantasie d Dramatiker, die nicht Statiker, sondern Dynamiker sein, die seine Gestalt nicht allein schauen, sondern innerlich durchleben und äußerlich in Bewegung setzen.
in seine schauend Haltung dagegen verraten sich Otto Ludwig als versetzt Epiker.
unter d Erzählung, nicht unter d Drama, finden sich diese Anlage entsprechend sein Meisterstück.
c) Erfindung
alle Erfinden und Entdecken im hoch Sinn werden in Goethe "Spruch in Prosa" als Betätigung eine original Wahrheitsgefühl bezeichnen als eine aus d Innere am Äußere sich entwickelnd Offenbarung, als "eine Synthese von Welt und Geist, welche von d ewig Harmonie d Diesseits d selig Versicherung geben".
bei Eckermann stehen eine Variation diese Gedanke, wonach d Erfindung in niemand Gewalt sein, sondern d Mensch sie als unerhofft Geschenk von oben zu betrachten haben.
mögen d erst Ausspruch sich vor alle auf Wissenschaft und Technik beziehen, so schließen d zweit gewiß d Dichtung ein; beide treffen darin zusammen, daß zwischen Entdeckung und Erfindung keine groß Unterschied annehmen werden, daß vielmehr auch in d Erfindung mehr eine Erschließung bisher verbergen Zusammenhang als eine frei Akt d Willkür zu sehen sein.
d Wesentliche d dichterisch Erfindung liegen darin, daß in d Darstellung etwas Neu zur Anschauung kommen.
es können nicht so sehr im Stoff bestehen als in d Entstofflichung.
d Stoff werden finden, nicht erfinden.
auch d Situation und Motiv brauchen und können, wie im erst Buch (S. 134, 170) zeigen werden, durchaus nicht immer ganz neu sein.
wenn sie nicht auf unmittelbar Beobachtung d alltäglich Leben oder auf geschichtlich Geschehen beruhen, so handeln es sich um Erfindung d Volk, die in Märchen, Sage und Mythe Jahrtausend lang Wanderung vollziehen haben.
unter sie sein schon d häufig Grundmotiv d Dichtung vorhanden.
d Motiv wandeln sich wenige als d Gedanke, von d Lichtenberg sagen, daß eine er zeugen, während d ander er aus d Taufe heben, d dritt Kind mit er zeugen, d viert er am Sterbebett besuchen und d fünft er begraben.
d Motiv besitzen zäh Langlebigkeit, aber dafür wenige Mannigfaltigkeit.
schon Herder meinen, wo es bloß auf sinnlich Verhältnis ankommen, sein überhaupt keine neu Erfindung ins Unendliche möglich.
neugeschaffen treten infolgedessen wenige bei d Motiv an sich hervor als bei d Motivierung, die d Wandelbarkeit d Gedanke geben sein.
auch Charakter können nicht eigentlich erfinden werden, es sein denn als Kontrastfigur, und dann liegen d Erfinderische mehr in d Mittel d Charakterisierung.
auch erscheinen Neu wenige in d Fabel als im Fabulieren, wenige im Stil als in d Stilisierung, und nicht in d Idee, sondern in d Idealisierung.
so wenigstens sein es um d Einstellung eine gegenständlich anschauend Phantasierichtung beschaffen.
wenn Goethe an Lord Byron d immer überraschend neu Erfindung bewundern, so können er nur d sprudelnd Eingebung meinen, durch die eine Fülle von Motiv verknüpfen werden.
wenn er dagegen an Schiller Natur eine gewiß Gewaltsamkeit aussetzen haben, die d Gegenstand wenig Achtung erweisen und er mehr von außen ansehen, als aus d Innere entwickeln, so charakterisieren er damit d er fremd kombinatorisch Phantasie, die nicht für vieles Motivieren sein.
Goethe gegenständlich Anschaulichkeit können mit d schnell und leicht Verknüpfung d Motiv nicht mitkommen.
selbst bei eine geformt Mythos wie d Tell-Sage halten er eine Eingriff für nötig und verlangen, daß Geßler erst durch d herausfordernd Wort d Knabe auf d teuflisch Einfall d Apfelschuß bringen werden.
in "Wallenstein Lager" dringen er auf Erklärung, wie d Bauer in d Besitz d Würfel kommen sein.
so scheinen es er notwendig, durch klein Erfindung d locker Verknüpfung d Handlung zu verdichten.
d Jugenddrama Schiller geben viel mehr Anstoß, etwa bei d Leichtgläubigkeit d alt Moor gegenüber d als Überbringer eine gefälscht Todesnachricht vermummt Hermann, oder bei d plötzlich Entschluß d Räuberhauptmann, von d Donau nach Franken zu marschieren, bloß weil er d Name Amalia rühren.
auch im "Don Carlos" treten noch bei d Einfädelung d Stelldichein mit Prinzessin Eboli derartig Schwäche unkontrolliert Erfindung in Erscheinung.
gleichwohl tragen d Schwung, die von eine wirkungsvoll Situation zur ander springen, über d fehlend inner Folge hinweg.
Heinrich v. Kleist dagegen, die d Erfindung als ausschlaggebend für eine Kunstwerk ansehen, wollen in ihr "nicht die, was d Sinnen darstellen sein, sondern die, was d Gemüt durch diese Wahrnehmung erregen", erkennen.
für er liegen Erfindung in d eigentümlich psychologisch Spannung, die manchmal, wie in d Anschauungsfülle d "zerbrechen Krug", fast zu viel an realistisch Motivierung mit sich schleppen.
wenn bisher hauptsächlich von d dramatisch Erfindung als Motivverknüpfung d Rede sein, so treten in d Lyrik d erleben Anschauungsbild an d Stelle d Handlungsmotiv (Vgl. oben S. 175) und d Erfindung bestehen in metaphorisch Beseelung d Sinneswahrnehmung.
Nikolaus Lenau tadeln in eine Brief an Anton Schurz d auf Beschreibung beschränken schwäbisch Naturdichtung eine Karl Mayer als "Lauern auf Naturerscheinung und Herumspionieren".
im Gegensatz dazu meinen er: "d Dichter sollen seine Gebilde im Innere und aus seine Innere hervorschaffen, und d äußer Natur sollen er nur aus d Erinnerung, die im Augenblick d dichterisch Tätigkeit freilich zur fruchtbar Anschauung werden müssen, gewiß Mittel Suppeeditieren."
er verlangen also auch im lyrisch Naturbild eine Beteiligung d Erfindung im Durchgang durch d Weltbild.
ebenso haben dieselbe Gottfried Keller, die mit trunken Sinn d golden Überfluß d Welt in sich aufnehmen wollen, es im "Grüne Heinrich" als wahr Nachgenuß d Schöpfung preisen, wenn man erst einmal eine Landschaft selbst hervorbringen können ohne Vorbild:
"Wald, Tal und Gebirgeszug oder nur klein Erdenwinkel, frei und neu und doch nicht anders, als sie irgendwo entstehen und sichtbar sein müssen."
als solch Erdenwinkel erfinden er sein Seldwyla", d klein Stadt, die irgendwo in d Schweiz liegen sein müssen.
sie sein keine Märchenerfindung und keine Phantasieland zuteilen, sondern mit soviel Wirklichkeitsbeobachtung ausschmücken, daß sie als Typisierung heimatlich Lebenseindruck gelten dürfen.
eine ander Motiv, die bei Kellers episch Erfindung mitwirken, liegen in d Wunschtraum, die d Dichtung als resigniert Lebensersatz eine behaglich Verwirklichung gewähren können.
wie Jean Pauls arm Schulmeisterlein Wuz aus eigen Erfindung d Buch schreiben, von die Titel er gehören haben und die er sich nicht anschaffen können, so verschreiben sich d einsam züricher Stadtschreiber d Geliebte, die er im Leben nicht teilhaftig werden können, und versammeln sie um seine Landvogt von Greifensee.
wie Erfahrung und Erfindung dabei ineinandergreifen, werden dadurch kennzeichnen, daß d Hagestolz Sebastian Landolt eine geschichtlich Persönlichkeit sein, während d er umgebend Frauengestalt in Erlebnis und Phantasie d Dichter Wurzel und Ursprung haben.
umgekehrt sein in Novalis "Heinrich v. Ofterdingen" d mythisch Figur d Zauberer Klingsor mit d Bild Goethe als Meister d Dichtung verschmelzen.
Klingsor verlangen, daß d Poesie als streng Kunst betreiben werden:
"als bloß Genuß hören sie auf, Poesie zu sein.
eine Dichter müssen nicht d ganz Tag müßig umherlaufen und auf Bild und Gefühl Jagd machen.
die sein ganz d verkehren Weg."
es sein d Frage, ob damit goethesch Grundsatz wiedergeben werden sollen, oder d d Dichter Hardenberg, die zeitweilig ernstlich über d Geheimnis eine Erfindungskunst nachsinnen.
seine fließend Phantasie sein anders beschaffen, als d Gegenständlichkeit d weimarer Meister; in flüchtig Beweglichkeit binden sie d einzeln Motiv nicht durch kausal Verkettung aneinander, sondern an d Stelle inner Folge treten eine Gewebe symbolisch Beziehung zum Ganze.
auch d Bild d blau Blume sein weder Naturbeobachtung noch eigen Erfindung.
d neu liegen in d eigenartig Traumeinkleidung und in d Deutung als Sinnbild d Poesie.
französisch Forscher versuchen d Psychologie d Erfindung zu systematisieren.
so haben F. Paulhan auf Grund viel Selbstzeugnis von Dichter, Musiker und Forscher vier Type aufstellen, die durch d Begriff Entwicklung, Umgestaltung, Abweichung sowie Nachahmung und Routine bezeichnen sein.
es handeln sich dabei im Wesentlich um von außen kommend stofflich Anregung und ihr mehr oder wenige bewußt Weiterbildung im Kunstwerk.
Instinkt, Gedächtnis und Nachahmung werden beteiligen, aber weder d bewußt Seeleninhalt d persönlich Weltbild, die d Erfindung seine inner Gesetz diktieren, finden Berücksichtigung noch d Chaos von Schlummerbild, Urbild, Wunschbild und erfühlt Sinnbild, die d Inhalt d unbewußt Seelenleben bilden.
inzwischen sein unter d stark Einfluß d Psychoanalyse wieder eine Umschlag nach d ander Seite erfolgen und d Unbewußte auch in d Frage dichterisch Erfindung eine Übergewicht über d Bewußtsein und d verstandesmäßig Willen zugestehen werden.
d amerikanisch Psychologe Fr. C. Prescott haben in seine Buch "the Poetik mind" d Dichter wieder, wie es schon oft geschehen, d Träumer gleichsetzen.
wenn auch d Bewußtsein nicht ausschalten sein, so kommen doch d "es" gegenüber d "ich" zu neu Geltung unter d Motto von Wagner Hans Sachs:
all Dichtkunst und Poeterei sein nichts als Wahrtraumdeuterei.
d) Traumleben
d unbewußt Erlebnisgestaltung d Traum führen so nahe an d Dichtung heran, daß sie schon oft mit ihr in Vergleich setzen werden.
ja sie sein geradezu für d Wesenserkenntnis dichterisch Phantasie in Anspruch nehmen werden.
als unmittelbar Vorstufe d Dichtung haben Fr. Theodor Vischer d Traum anerkennen, und Dilthey sprechen von er als d verbergen Poet in wir.
wenn auch nicht d Ursprung d menschlich Kunsttrieb überhaupt auf d Traumleben zurückführen werden können, wie versuchen werden, so bedeuten es doch eine fortlaufend, d Dichtung speisend Quelle.
Mythe und Sage sein Traum d Volk; so bilden z. B. d Vorstellung d golden Zeit zugleich eine traumhaft verklärt Erinnerung und eine Wunschtraum zukünftig Erfüllung.
d Märchen teilen mit d Traum d Anschauungsform eine ideell Zeit, d Vergangenheit und Zukunft verbinden, sowie d eine ideell Raum, in die d Landschaft als Wandeldekoration vorüberziehen und d Gesetz d Schwere sich verlieren.
im Märchen herrschen auch jene von d Folgerichtigkeit d Denken unterscheiden Logik d Phantasie, die als scheinbar Entfesselung von d Gebindenheit d Leib d Traum charakterisieren.
gleichwohl sein d Traum keine ungebinden Schöpfer und Erfinder, sondern an Leben und Erleben knüpfen.
d inner Bild, die auf Sinneserfahrung und Wirklichkeitseindruck zurückführen werden müssen, sein in eine ander Ordnung als d d wachen Denken aneinander fügen, so daß d Traumende eine zweit Leben zu führen scheinen in d Teilung zwischen hervorbringend und beobachtend Haltung.
dabei verdunkeln d Schlaf d Ich-Gefühl d Subjekt; d Traumende halten sich nur für eine passiv objektiv, die d Eindruck eine ander Welt aufnehmen.
d Traum werden als Begnadung mit Offenbarung, die andere verschließen sein, empfinden und als tief Erkenntnisquelle, da alle Wunder d Glauben und Aberglaube in er zu Haus sein.
nachdem d Romantik eine Metaphysik d Traum entwickeln haben in d Dichtung d Novalis und in d Naturphilosophie d Schelling, Schubert, Carus und Kerner, haben Arthur Schopenhauer Leben und Traum als Blatt eine und d nämlich Buch bezeichnen:
"wenn d Lesestunde d Tag zu Ende und d Erholungszeit kommen sein, so blättern wir oft noch müßig und schlagen, ohne Ordnung und Zusammenhäng, bald hier, bald dort eine Blatt auf; oft sein es eine schon gelesen, oft eine noch unbekannt, aber immer aus demselben Buch."
d Buch d Traum sein danach keine andere als die d Leben; es sein dieselbe Inhalt an Erfahrung und Eindruck; nur werden d aus d Innere d Organismus empfangen Reiz d wachen Zustand kaum bemerkbar.
haben aber d Gehirn im Schlaf seine Tätigkeit einstellen, so kommen diese aus d Nervenherd herausdrängend Eindruck d Intellekt zum Bewußtsein, und er formen sie um zu raum- und zeiterfüllend Gedanke, die sich am Leitfaden d Kausalität bewegen.
d von Schopenhauer angedeutet Einfluß körperlich Reiz auf d Nervensystem sein spät von d Naturwissenschaft zu physiologisch Theorie erweitern werden, wonach sich d Wesen d Traumphantasie erklären sollen als Umbildung inner Leibreiz zu Bild.
d Traum erscheinen d Materialist nur als Gleichnis d körperlich Innenleben, so wie Schiller seine Franz Moor sagen lassen, d Traum kommen aus d Bauch.
d Magenreiz sollen d Bild eine von Haus umgeben Platz erzeugen, d Eingeweidereiz d eine Labyrinth von Gang; beim Zahnreiz erscheinen d Mund als hochgewölbt Hausflur, d Öffnung d Schlund als nach unten führend Treppe; d Atmen d Lunge erzeugt d Illusion d Fliegen, und d Herzklopfen d eine holprig Wagenfahrt.
die haben alle mit Dichtung nicht viel zu tun.
Betrachtete man aber diese Erscheinung nicht rein materialistisch, so können für eine Ästhetiker wie Johannes Volkelt in d Gleichnisbildung d Kraft d unbewußt schaffend Phantasie aus erst Hand zu fassen sein.
eine ganz ander Stellung nehmen d Psychoanalyse ein, die im Traum nicht Wahrheit, sondern Verstellung erblicken wollen.
was hinter d Traumkulisse sich bergen, sein auffassen als eine Chaos verdrängt infantil Urerlebnis, die bis in d Mutterleib zurückführen sollen.
d einseitig Verfolgung diese Theorie haben eine verheerend Wirkung auf Mythosforschung und Herleitung dichterisch Motiv ausüben in d grauenhaft Buch von Otto Rank über d Inzest-Motiv in Dichtung und Sage; auch haben sie eine nicht minder verhängnisvoll Einbruch in d Psychologie d Dichter vollziehen, indem sie jede Dichter als Neurotiker auffassen lassen und d Hysterie als Prinzip d Fortschritt anpreisen.
d Wiener Nervenarzt Wilhelm Stekel haben sich in mehrere Buch mit d Traum d Dichter befassen und es fertig bringen, d Material, die in Aufzeichnung versterben wie in Mitteilung Lebende von er sammeln sein, fast ausschließlich auf kriminell und erotisch Zug hin zu analysieren.
d Gleichsetzung von Dichter und Träumer, wonach jede träumend Mensch als Dichter ansehen sein, bewahrheiten sich dabei ebensowenig als d Annahme, daß d Dichtertraum poetisch sein als d d ander Mensch.
stellen man normal Traumerlebnis daneben, so bestätigen sich vielmehr d Satz Wilhelm Raabe, "daß d Dumme und Arme im Geist d Allerwundervollsten und geistreich Traum haben können; ebenso geistreich und sonderbar. als wie d Kluge, d Weise sowohl am Tag wie bei Nacht".
die aber unterscheiden d Dichter von d gewöhnlich Träumer, daß er d Traumdeutung selbst vornehmen und alle, was d gewöhnlich Mensch zerfließen, festhalten, zu zügeln und zu bändigen verstehen, daß er er Sinn und Gestalt geben und sein unbewußt Phantasieleben willensmäßig formen.
keine ander Dichter haben so viel über d Verhältnis von Traum und Dichtung reflektieren als Hebbel.
bald vergleichen er d dichterisch Begabung mit eine Traumzustand, die in d Seele d Dichter vorbereiten, was er selber nicht wissen; bald wieder sehen er im künstlerisch Vermögen eine Mittelstufe zwischen d Instinkt d Tier, die nur eine Traumleben führen, und d Bewußtsein d Mensch.
in d Tagebuch finden sich vielerlei weit Abwandelung diese Gedanke: "Phantasie sein nur in Gesellschaft d Verstand erträglich", ...
"d Schöne entstehen, sobald d Phantasie Verstand bekommen", ...
"in d dämmernd duftend Gefühlswelt d begeistert Dichter fällen eine Mondstrahl d Bewußtsein, und die, was er beleuchten, werden Gestalt."
in alle diese Formulierung kommen d gleich Ergebnis d Selbstbeobachtung zum Ausdruck, daß d Traum an sich noch keine Dichtung sein.
mindestens ebensogut wie mit d Seelenleben d Tier haben Hebbel d dichterisch Phantasie mit d traumhaft Dasein d Kind vergleichen können.
d Kind entfalten seine Einbildungskraft im Spiel und werden in Belebung tot wie Zerstörung lebend Gegenstand zum waltend Schicksal seine Eigenwelt.
d spielend Kind offenbaren seine Anlage zum Dichter und Schauspieler, so wie im zeichnend Kind unverbildet künstlerisch Begabung ans Licht treten.
aber nur Begabung und Anlage.
noch fehlen Erlebnis, Erfahrung und gereift Weltbild, um Wirklichkeit zu gestalten.
deshalb geben es auch selten dichterisch Wunderkind.
Mozart und Haydn haben schon mit drei und vier Jahr als schöpferisch Musiker Staunen erregen, während dichterisch Gestaltungsgabe frühestens mit d Pubertät in Erscheinung zu treten pflegen.
eine Ausnahme eigen Art bilden d englisch Vorromantiker Thomas Chatterton, die sein erst Werk "elinour and juga" mit zwölf Jahr schreiben haben sollen.
er vergiften sich mit 18 Jahr; d Wunderkind sein nach Bernhard Ver Charakteristik groß als d Wunderdichter.
als Graf Tolstoi auf d Gedanke kommen, in seine klein Volksschule d dichterisch Fähigkeit d Bauernkind auf d Probe zu stellen, lassen er sie eine von er beginnen Märchen fortsetzen und können mit Erstaunen und Entzücken beobachten, welcher Reichtum an Phantasie sich offenbaren.
aber sein Eindruck, daß d berühmt Dichter keine so wundersam Märchen haben ersinnen können, wie sie d unerfahren Dorfjugend spielen zusammenbringen, sein insofern eine Trugschluß, als er selbst es ja sein, die zu erzählen anfangen; er werfen d Kind d Faden hin, die sie unter seine Suggestion weiterspinnen haben.
zu eigen Konzeption sein sie schwerlich fähig sein.
außerdem sein es Märchen, und wenn allein diese Dichtungsart mit kindlich Phantasie erfaßen werden können, so liegen es daran, daß ihr leicht Spiel alle ernst Lebensproblem aus d Weg gehen.
die aber unterscheiden d Phantasie d Erwachsene und auch sein Traumleben von d d Kind, daß es mit Problem belasten sein, und daß d Einbildungskraft nicht nur spielen, sondern auch denkend sich betätigen.
so wenig d wissenschaftlich Denken d Mitwirkung d Phantasie entraten können, so wenig dürfen dichterisch Phantasie gedankenlos sein.
es geben auch eine Denken im Unterbewußtsein.
Goethe wollen im Schlaf auf wissenschaftlich Entdeckung kommen sein; er fassen d Inspiration im Traum als Wirken d Dämonische auf, die übermächtig mit d Mensch spielen, während er aus eigen Antrieb zu handeln glauben.
"in solch Fall sein d Mensch oftmals als Werkzeug eine hoch Weltregierung zu betrachten, als eine würdig befinden Gefäß eine göttlich Einfluß."
Goethe erzählen auch, daß er in Versuchung kommen sein, sich wie Petrarca eine weiß Lederweste machen zu lassen und mit ihr zu Bett zu gehen, um sich alle nächtlich Einfall aufzeichnen zu können.
es handeln sich um Einfall, nicht um geformt Dichtung.
bei Lafontaine dagegen werden zwei Fabel nennen ("La fabeln d Plaisirs" und "les deux pigeons"), die er im Schlaf dichten haben sollen.
noch auffallend sein d Behauptung Voltaire, die eine ganz Gesang seine "Henriade" im Traum verfassen und seine Sekretär im Schlaf diktieren haben wollen.
wenn es zutreffen, so werden dadurch beweisen, daß Voltaire keine Träumer sein.
wenn wiederum von Lessing sagen werden, er haben niemals träumen, so dürfen, d Richtigkeit voraussetzen, er daraufhin nicht etwa jede Phantasie überhaupt absprechen werden.
es sein nur feststellen, daß er sich eine gesund Schlaf erfreuen und im übrig mit stets wach Verstand d Unterbewußtsein in seine Gewalt haben.
bei manche, die sich nach Petrarca Vorbild zum Protokollieren erträumt Dichtung trainieren, können d Ergebnis vor d wachen Kritik d nächst morgens nicht bestehen. Varnhagen v. Ense erzählen in seine "Denkwürdigkeit" von d Romantiker Sigmund v. Seckendorf, die eine wunderbar Traum nach erfolgt Erwachen weiterträumen sich bemühen, schließlich im Traum eine Gedicht auf seine Traum machen und diese Vers im Traum komponieren.
als er dann wieder aufwachen, können er nicht mehr im Bett bleiben, lassen sich eine Licht bringen und schreiben d ganz Traum nebst Gedicht und Komposition auf.
Varnhagen teilen auch d Text mit und stellen fest, daß sich Seckendorf Leistungsfähigkeit im Traum nicht steigern haben.
eine gewiß Reiz d leer Reimerei liegen höchstens im eigentümlich Klang und in eine Rhythmus, d inner Pulsschlag zu entspringen scheinen.
auch Mörike, die wie Jean Paul, Grillparzer und Hebbel seine Traum aus d Erinnerung aufzeichnen, haben einmal d halbwach Zustand "an eine Wintermorgen vor Sonnenaufgang" zum Gegenstand eine Gedicht machen; ebenso sein er d Ballade "Schön Rothraut", die vom Klang d Name ausgehen, am früh Morgen zwischen Schlafen und Wache einfallen.
Uhland Gedicht "d Harfe" und "d Klage" sein aus Traum hervorgehen; Hebbel haben für "Herodes und Mariamne" eine Traum seine Frau verwerten; Christian Morgenstern wollen, eine wirklich Traum folgend, eine dramatisch Märchen orientalisch Charakter schreiben, die aber nicht zur Ausführung kommen; Paul Heiss Novelle "Kleopatra" entstehen aus d unheimlich Traumringen mit eine phantastisch Getier, und eine ganz Geisterroman wie Horace Walpole "castle of otranto" haben aus eine Traum d Dichter seine Anstoß empfangen.
oft aber sein d Traumeinkleidung rational Zutat, ebenso wie es zweifelhaft bleiben, ob eine Handlungsverknüpfung, die sich sprunghaft Traumpsychologie bedienen, Erlebnis oder technisch Berechnung darstellen.
neu Erzähler haben, wie vorher schon E. Th. A. Hoffmann und Edgar Allan Poe, nicht nur eingelegt Traum, sondern wach Darstellung in diese locker und wunderbar Verknüpfung wiedergeben.
diese geschehen besonders im Zeichen d Psychoanalyse, die Begründer wiederum in d Analyse d Traum aus Jensen "Gradiva" eine Bestätigung seine Theorie erkennen wollen.
an Märchendrama wie Hauptmann "und Pippa tanzen" und an dramatisch Traumdichtung wie Grillparzer "Traum eine Leben oder Hauptmann "Hannele Himmelfahrt" können eigen Traumerfahrung d Dichter mitarbeiten haben, während "d versinken Glocke" und "Elga" davon unberührt sein (Vgl. oben S. 145).
schon früh haben dichterisch Technik d Möglichkeit erfaßen, in d Traumvision eine Übergang zur Darstellung d Transzendente zu finden, ohne daß im Labyrinth d Unbewußte d leuchtend Klarheit d Anschauung sich verwirrt haben.
bewusstermaßen haben auch Satiriker wie Quevedo und Moscherosch d Traumeinkleidung anwenden.
sie haben ins Realistische abwandeln, was in d mittelalterlich Visionsliteratur und in ihr stolz Gipfel, d Weltdichtung Dantes, kosmisch Schau werden sein.
E) Gefühlsleben
wenn mit Dilthey in d Analysis d Gefühl d Schlüssel für d Erklärung d dichterisch Schaffen erblicken werden, so bestehen keine Widerspruch zu d Schlüsselstellung, die zuvor d Erlebnis und nachher d Phantasie zusprechen werden.
vielmehr übernehmen d emotional und affektiv Regung eine Mittlerrolle zwischen Erlebnis und Phantasie.
an jede d oben (S. 361 Ff.) besprechen Erlebniskategorie sein sowohl Gefühl als Einbildungskraft beteiligen in d Weise, daß jede Erlebnis Gefühlserlebnis sein und als solch d Phantasie in Bewegung setzen.
d Gefühl sein d Motor, die d Erlebnis zündend Antrieb geben, bis er in d Phantasie zur vorwärtsdrängend Triebkraft werden.
d im Unterbewußtsein lagernd Bildermasse bilden d Brennstoff, die durch d Gefühl zur Explosion bringen und in seine entfesselt Stärke d Phantasie zuleiten werden, die d Rad ins Rolle bringen.
d alle können mit solch Geschwindigkeit ineinandergreifen, daß d Vorgang kaum zu trennen sein.
d Gefühl von Lust oder Unlust wiegen vor bei d Eindruckserlebnis, die als richtungsadäquat oder konträr bezeichnen werden; anschaulich oder schweifend Phantasie werden beflügeln durch d halbimaginativ oder imaginativ Ausdruckserlebnis; beide halten sich d Gleichgewicht in d dritt Erlebnisgruppe, die als immanent Schicksalsbewußtsein bezeichnen werden.
schließlich können auch d entfesselt kombinatorisch Phantasie, die sich erfinderisch betätigen, d fortgesetzt emotional Antrieb nicht entraten und lassen sich lenken durch d aus d Erlebnis aufsteigend Gefühl, die in d neu Gebilde Wert suchen und schaffen sehen wollen.
Dilthey Poetik haben d Verknüpfung d elementar Gefühl zu zusammengesetzt Gefühlszustand in sechs Kreis ordnen und analysieren.
d Weg führen von außen nach innen und gelangen von sinnlich Gefühl über Empfindungsinhalt, zusammengefaßt Wahrnehmung, denkend Vorstellungsverknüpfung und Lebensgefühl elementar Antrieb schließlich zu d gefühlsbestimmt Willenserregung.
d Gefühlsleben bilden danach d Brücke von d Vorstellung zum Willen auf ähnlich Weise wie es in eng Rahmen eine Mittelstellung zwischen Erlebnis und Phantasie einnehmen.
Dilthey Analyse wenden sich damit mehr d seelisch Inhalt d Kunstwerk zu, als d gestaltend Kraft; sie gleiten von d Poetik zur Ästhetik ab, um von die Gesetz aus d Schaffen d Dichter zu normieren.
in Ernst Elster Analyse d Dichter stellen dagegen Gefühl und Willensimpuls Anfang und Ende eine Kette dar, die Mittelglied durch d Lebensanschauung d Dichter bilden sein.
d Gefühl, die sich mit d verschieden Lebensanschauung und Willensimpuls verbinden, werden als Selbstgefühl, Mitgefühl, Gemeinschaftsgefühl und religiös Gefühl unterscheiden, und in jede Kategorie werden Gefühl, die nicht durch äußer Eindruck erregen sein, nämlich Stimmung, trennen von d Gefühl, die durch äußer Eindruck erregen werden, nämlich Schicksalsgefühl, Willensgefühl und Persönlichkeitsgefühl.
zu d Willensgefühl werden Affekt und Leidenschaft, die sich in Aktivität oder Passivität unterscheiden, rechnen; zu d Stimmung d Temperament.
endlich sein eine weit Teilung nach Inhalt, Qualität und Intensität vornehmen.
so entstehen eine Kategorientafel, in die sich gut d fest Charaktereigenschaft als d wandelbar Gefühl einordnen lassen.
wenn, wie vorher d Phantasie-Anlage, so jetzt d Gefühlsleben einzeln Dichter nach diese Schema analysieren werden sollen, so fehlen es sowohl an eine Typusbildung, wie sie bei d Lebensanschauung möglich sein, als auch an eine erfahrungspsychologisch Untersuchung und grundlegend Systematisierung, wie sie für d Empfindung bestehen.
d naturwissenschaftlich Verfahren können hier nichts helfen.
d vielfältig Gefühlsleben lassen sich zwar in Einzelbeobachtung verschiedenartig Dynamik aus Leben und Dichtung verzetteln, aber es lassen sich als Ganze so nicht erfassen.
höchstens können in eine Vergleich, z. B. zwischen Goethe und Schiller, etwas über d verschiedenartig Grundanlage ihr Charakter, die Teilgebiet d Gefühlsleben bilden, ermitteln werden.
eine vollständig Inventarisation alle Gefühlsmotiv eine Dichter werden aber auf ebenso öde Statistik hinauslaufen, wie d sogenannt Psychogramm (Vgl. oben S. 344), bei die d eigentlich Wesenskern d Mensch nicht erfühlbar werden.
d Schwierigkeit d Charakteranalyse d Dichter liegen darin, daß er eigentlich ebensoviele Charakter haben, als in seine Dichtung auftreten; alle sein, soweit sie lebensvoll sein, Stück seine Proteusnatur.
ebenso schwer sein es, sein Seelenleben in eine zentral Zusammenhäng zu sehen, weil alle Gefühl, die in seine Dichtung zum Ausdruck kommen, erleben sein müssen.
so überreich daher d dichterisch Zeugnis für Charakter und Gefühlsleben sich darstellen, so lückenhaft sein sie auf d ander Seite.
beschränkt man sich auf d Lebenszeugnis, die außerhalb d Dichtung liegen, auf d Selbstcharakteristik in Brief und Tagebuch, so sein man vor launenhaft Färbung, die auf vorübergehend Verstimmung zurückgehen oder auf d Empfänger d Brief berechnen sein, nicht sicher, ebensowenig vor eine Selbsttäuschung, die gegenüber d eigen Spiegelbild eintreten sein mögen.
nehmen man d Charakteristik durch Mitlebende, gleichviel ob sie fern oder nahe stehen, hinzu, so sein diese Beobachtung ebenfalls färben.
sie sein nicht ohne kritisch Untersuchung d Charakter, von die sie ausgehen, sowie ihr eigen Gefühlsverhältnis zu verwerten.
legen man indessen d in d Dichtung zum Ausdruck gebringt Gefühlsleben in d ganz Fülle, in die es zum Niederschlag kommen sein, zugrunde, so treten mit d Bewertung diese Zeugnis d Frage d Echtheit in d Vordergrund.
sie können positiv entscheiden werden auf Grund d überzeugend Kraft, Eigenart und Intensität eine dichterisch Ausdruck, die es erlauben, auf d inner Wahrheit d Erleben zurückschließen.
d Gegenteil d Schwächlichkeit, Unoriginalität, Gemachtheit, Stillosigkeit und mangelnd Folgerichtigkeit geben für eine negativ Bewertung d Ausschlag.
eine ander Überzeugung von d Erlebnisechtheit sein auf d Übereinstimmung zwischen d Gefühlsleben, die in privat Selbstschau sich aussprechen, und d Ausdruck, die es in d Dichtung finden haben, zu begründen.
zur völlig Deckung können beide nur im Zustand groß Leidenschaft gelangen, die schon d Leben zur Dichtung werden lassen und d Dichtung Lebenswahrheit geben.
d Gewahrwerden diese Identität von gesteigert Leben und Dichtung sein Sache eine einfühlend Intuition, eine tief mit- und Nacherleben, letzte Ende eine hingebend Liebe, die selbst zur Leidenschaft werden sein.
Dichtung sein nach eine Wort Lord Byron überhaupt nichts andere als Leidenschaft.
Ibsen sprechen es er nach, wenn er sagen, um sich in d Kunst zu behaupten, sein noch andere nötig als eine natürlich Talent:
"Leidenschaft, Schmerz, die d Leben erfüllen und er eine Sinn geben.
sonst schaffen man nicht, sondern schreiben man Buch."
Platon sagen im "Gastmahl", auch in d Beherrschung d Kunst glänzen nur d und werden bewundern, d Eros unterweisen haben; im Schatten und ohne Ruhm bleiben, die d Gott nicht berühren.
nach Dante sein jede Dichtung eine Diktat d Liebe.
auch d jung Goethe müssen d drängend Gefühlskraft, von die sein Künstlertum besitzen sein, als Liebe bezeichnen:
"was d Künstler nicht lieben haben, nicht lieben, sollen er nicht schildern, können er nicht schildern."
d Alte sagen zu Eckermann, er haben nur dichten, wenn er lieben.
jede Künstler sein eine Liebende.
in seine Leidenschaft leben eine erotisch Drang, und d künstlerisch Schaffen sein Zeugung, Vermählung von ich und Welt, mit d Willen, eine Neu hervorbringen, Leben zu schaffen.
dritt Hauptteil
d Schaffensvorgang
über eine Dichter reden oder schreiben, sein nie mehr als eine Herumgehen um d Unaussprechliche.
Wilhelm v. Humboldt.
1. Lösung von d Wirklichkeit
wenn d alt Poetik unter Berufung auf Demokrit, Platon, Aristoteles, Horaz und Shakespeare vom schön Wahnsinn oder d göttlich Verrückung d Dichter zu sprechen pflegen, so sein es eine Gleichnis für d Besonderheit d Genie gegenüber d Norm d Durchschnittsmensch und für d Enthebung aus d gewöhnlich Wirklichkeit, wodurch d Lebensvorgang von Zeugung und Geburt d Dichtwerk in eine nicht zu enträtselnd Dunkel rücken werden.
erst als d Dichter selbst auf d Beobachtung ihr Schaffen verfallen und für d Wunder, die in und mit sie vorgehen, Erklärung suchen, als sie in autobiographisch Bekenntnis sich ihr Antrieb und Seelenvorgang bewußt zu werden streben und durch Rechenschaft darüber d Biograph Material für d inner Entstehungsgeschichte ihr Werk zur Hand geben, können d Dichtungslehre d Wesen schöpferisch Einbildungskraft mit Einblick in allgemeingültig oder typisch Vorgang nah kommen.
d Poetik sehen von da an ihr Aufgabe nicht mehr darin, Regel für d Schaffen aufstellen, die aus d äußer Form ableiten sein; sondern nun ergeben sich Möglichkeit, aus d schöpferisch Innenvorgang, wie sie d Dichter selbst beschreiben, etwas über d Gesetzmäßigkeit d Verlauf zu ermitteln.
d Zeitpunkt, in die diese Umstellung von normativ zu induktiv Dichtungslehre beginnen, liegen um d Wende d 18. und 19. Jahrhundert.
für England nehmen Brandel an, daß d biographisch Werk Samuel Johnson allerlei dichterisch Selbstbeobachtung und Selbstbekenntnis nach sich ziehen; in Frankreich mögen Rousseau "Confessio" nach diese Richtung vorbildlich Wirkung haben haben; in Deutschland werden durch Karl Friedrich Kramers viel verspottet Werk "Klopstock.
er und über er" (1782 bis 1793) wie durch d Lessing-Biographie d Bruder Karl Gotthelf Bahn gebrechen, ehe sich in Goethe "Dichtung und Wahrheit" und in d Gespräch mit Eckermann d reich Selbstoffenbarung erschließen.
durch Veröffentlichung von Tagebuch, unter die d Hebbel und d Journal d Bruder Goncourt besonders aufschlußreich sein, wie durch Dichterbriefwechsel z. B. zwischen Goethe und Schiller, Keller und Storm, Conrad Ferd.
Meyer und Luise v. Francois, endlich durch Flaubert brieflich Selbstbekenntnis sein d Material zu immer groß Reichhaltigkeit anwachsen.
in neu Zeit sein es noch durch d Ergebnis von um- und Anfrage bei lebend Dichter vermehrt werden.
so lassen sich endlich bestimmt Type d Schaffensweise gruppieren.
d Dichtungslehre empfangen diese Beobachtung und Beschreibung durch d Dichter und ihr Biograph, um d gebieten Material psychologisch zu durchdringen und systematisch sichten d Literaturwissenschaft zurückgeben.
zahlreich Aussage bestätigen, daß zwar im Erlebnis bereits d Keim d Gestaltung liegen, daß aber nur in d verhältnismäßig selten Fall eine inspirieren Gelegenheitsdichtung, wie sie bei Goethe sich finden (Vgl. oben S. 370), d Schaffensvorgang zu sofortig Anschluß und Abschluß gelangen.
Regel sein es vielmehr, daß erst d Loslösung vom Leben d darstellerisch Objektivierung d Erlebnis möglich machen.
je tief d Erlebnis gehen sein, um so lang wirken es nach, und desto groß müssen d künstlerisch bedingt Abstand sein, in die es zur Gestaltung gelangen.
so stehen neben d improvisiert Gelegenheitsdichtung Goethe jen ander, die Entstehung sich über d zeitlich Ferne von vier Jahrzehnt erstrecken (Vgl. oben S. 371).
für Schiller mögen es charakteristisch sein, wenn er in seine Bürgerkritik d Dichter, ähnlich wie Hamlet d Schauspieler, vor Hingabe an d Wirbelwind d Leidenschaft warnen.
d Dichter sollen nicht mitten im Schmerz d Schmerz besingen:
"aus d sanft und fernend Erinnerung mögen er dicht, und dann desto gut für er, je mehr er an sich erfahren haben, was er besingen; aber ja niemals unter d gegenwärtig Herrschaft d Affekt, die er uns schön versinnlichen sollen.
selbst in Gedicht, von die man zu sagen pflegen, daß d Liebe, d Freundschaft usw. selbst d Dichter d Pinsel dabei führen haben, haben er damit anfangen müssen, sich selbst fremd zu werden, d Gegenstand seine Begeisterung von seine Individuellalität loswickeln, seine Leidenschaft aus eine mildernd Ferne anschauen."
da d Erinnerung keine bloß Gedächtnis-Reproduktion, sondern eine unter Mitwirkung d Phantasie aus d Weltbild wiedergeboren Vorstellung geben, können d Philosoph Alois Riehl d Behauptung aufstellen, daß alle Dichtung nur als zeitlich Fernbild künstlerisch lebenskräftig werden.
sein Aufsatz sein d Gegenstück zu Adolf Hildebrand "Problem d Form in d bildend Kunst", die im räumlich Fernbild d gesetzlich Erscheinungsform d Kunst sehen.
bei Riehl heißen es in unverkennbar Verallgemeinerung d eben zitiert schillersch Satz:
"in d unmittelbar Empfindung d Leidenschaft lösen sich keine Lied von d Seele d Dichter, Lust und Leid müssen vergehen sein, ehe sie im Lied neu Leben empfangen können, eine Leben in d Erinnerung."
Äußerung von Jean Paul, Novalis, Wordsworth und Annette v. Droste-Hülshoff stimmen überein, daß d Fieberpuls d Leidenschaft d lyrisch Pinsel nicht festhalten lassen, daß in Moment innig Vertrautheit mit d Natur am wenigste von sie sagen werden können, daß d Dichtung ihr Ursprung in eine Gemütsbewegung haben, die sich in ruhig Zurückgeziehenheit sammeln, während man in höchst poetisch Augenblick ungeeignet zur Arbeit sein, weil d Genuß d regelrecht Gedanke nicht aufkommen lassen.
aus diese Erfahrung heraus sagen Rilke, d Dichter müssen sich so viel wie möglich vom Erleben zurückziehen, und schreiben sogar, d groß Mensch haben ihr Leben zuwachsen lassen wie eine alt Weg und haben alle in ihr Kunst tragen, so daß ihr Leben verkümmern sein wie eine Organ, die sie nicht mehr brauchen.
daß d Leidenschaft fliehen und nur in d Erinnerung bleiben, daß nach eine ander Wort Jean Pauls nicht d hochauffahrend Woge, sondern d glatt Tiefe d Welt spiegeln und daß d recht Genius sich von innen beruhigen, sein unbestreitbar.
aber daß sogar d Leid, die d Leidenschaft erregen, bereits vergehen sein müssen, um zur Darstellung gelangen zu können, werden auf keine Seite Bestätigung finden.
vielmehr brauchen d Dichter d Leid, um sich von er zu befreien; er rufen es zurück, es verstärken sich bei d Zurückgeziehenheit von d Welt ins Metaphysische.
die in Vereinsamung gestaut Leid, die keine ander Ventil finden, können in dichterisch Ausdruck überwinden werden.
indem d Sinnenmensch sich zum Innenmensch wandeln, können er im Spiel seine Phantasie Ersatz für d Wirklichkeit finden, unter die er zu leiden haben.
Hugo v. Hofmannsthal ziehen in seine Gespräch "über Charakter im Roman und im Drama" zwei Beispiel für d erlösend Wirkung d künstlerisch Schaffen heran:
d eine sein die d Benvenuto Cellini, die im Gefängnis d Engelsburg aus qualvoll Delirium befreien werden durch d Vision d leidend Christus in Gestalt eine herrlich Goldschmiedewerk; d zweit Beispiel, die von Balzac stammen, sein d Gleichnis d Heizer, die gelegentlich aus d Tiefe d Schiff auftauchen und eine paar scheuen, fast schwachsinnig Blick auf d schön und fröhlich Passagier werfen:
"die sein d Aufenthalt d Künstler unter d Mensch, wenn er taumeln und mit blöd Auge aus d feurig Bauch seine Arbeit hervorkriechen ...
in seine Arbeit haben er alle:
er haben d namenlos Wollust d Empfängnis, d entzückend Ätherrausch d Einfall, und er haben d unerschöpflich Qual d Ausführung.
da haben er Erlebnis, für welche d Sprache keine Wort und d finster Traum keine Gleichnis haben."
besonders d französisch Dichter haben nach immer neu Gleichnis für d Selbstopferung d Künstler suchen; so finden Alfred De Musset in seine "Mainacht" d Bild d Pelikan; Flaubert in seine Bildungsroman "Jules Et Henri" (d erst Fassung d Edukation sentimental") schwelgen in d grausam Bild d straßburger Stopfgans, die man auf rotglühend Metallplatte herumhüpfen lassen, damit d Leber genügend gedunsen und schwellen werden, um zart und schmackhaft zu sein:
"so müssen auch d Genius in langsam Dulden emporsteigen; d Schrei seine Herz, die du bewundern, seine hochfliegend Gedanke, die du mitreissen, haben ihr Quelle in d Träne, die du nicht sehen, in d Qual, die du verbergen sein."
nun aber folgen eine überraschend Pointe: während Jules seine eigen Traurigkeit beschreiben, entschwinden sie und gehen aus seine Herz über auf d Natur, werden allgemein, universell und sanft.
"sein persönlich Schmerz lehren er d Schmerz alle seine Mitmensch verstehen, und er haben eine genügen tief Blick in diese Schauspiel tun, um es immer betrachten zu können; eine Augenblick haben d Kunst er blenden, er schwindeln wie die, die sich in außerordentlich Höhe befinden; er müssen d Auge schließen, um nicht blind zu werden; dann aber nehmen alle Linie wieder ihr früh Platz ein, d Ding rücken in d richtig Entfernung, d Einzelheit treten hervor, d Gesamtbild erscheinen, d Horizont dehnen sich weit; d Ordnung, die er in d Welt sehen, gehen auf er über; seine Kraft verteilt sich gleichmäßig, sein Geist kommen ins Gleichgewicht."
werden d reifend werden d Künstler durch Leid und d Lösung d Leid durch befreiend Aussprache in diese Gleichnis als Doppelvorgang charakterisieren, so denken man beim erst Teil an Byron Ausspruch vom Kainszeichen d Genie oder an d Skalde in Ibsen "Kronprätendent", die d Gabe d Leid als Quelle seine Lied bezeichnen, oder an Grillparzer Vers aus d "Abschied aus Gastein":
und was ihr so entzückt mit seine Strahl, es werden erzeugen in Todesnot und Qual.
als Gegengewicht stellen sich Goethe Tasso-Wort eine von d Gottesgabe d Dichter, zu sagen, was er leiden, wenn d Mensch in seine Qual verstummen; dazu gehören auch d Bild d Seidenwurm, die man nicht verbieten können, zu spinnen, auch wenn er sich an seine eigen Faden d Tod nah spinnen.
Friedrich Hebbel führen d Gleichnis weiter mit d Bemerkung:
"du arm Seidenwurm, du werden spinnen und wenn auch d ganz Welt aufhören, Seidenzeug zu tragen."
2. produktiv Stimmung und Konzeption
d Taste in d Nacht d Einbildungskraft werden von d Bruder Goncourt zu d schrecklich Tag d Dichter zählen.
d Woge von Gefühl und Leidenschaft, d Brüten, Kreißen und Gären ohne lichtvoll Ausblick, d Dämmerzustand eine drängend Gestaltungswillen, die d Gestaltungsmöglichkeit fehlen, die alle können zur namenlos Qual werden.
diese depressiv Passivität d Naturalist stehen d aktiv Gespanntheit d enthusiastisch Idealist gegenüber, für die d noch unklar Bewußtsein inner Berufung eine Lustgefühl gehoben, festlich Bereitschaft in sich schließen.
wenn Schiller von eine gewiß musikalisch Gemütsstimmung sprechen, die sich vor d poetisch Idee einstellen, von eine Spiel mit schwankend Bild, Phantasie und Gedanke, von eine unbestimmt Drang nach Ergießung strebend Gefühl, die noch zu keine lebhaft Vorstellung d Stoff kommen sein, so schwingen in d Beschreibung diese Stimmung eine seelisch Feierklang d Gestaltungswillen.
nach eine ander Äußerung von er sein d ungeduldig Verlangen nach d neu Produktion bereits d halb Stimmung.
eine geradezu schwärmerisch Schilderung vorahnend Schöpferbewußtsein geben Graf Friedrich v. Stolberg in seine Aufsatz "von d Fülle d Herz":
"Empfangen sein süß als Gebären; Dichte süß als Darstellen.
groß und hehr umschweben d dichtend strahlend Gottererscheinung; sobald er darstellen, strahlen sie nicht mehr; sie schweben nicht mehr, aber sie wandeln leicht als schweben sie, in d schimmernd Gewand, in welche d Dichter sie kleiden."
d Unterschied von Dichte und Darstellen, die d Sprachegebrauch Klopstock entsprechen, sollen Vers diese Dichter veranschaulichen, d Stolberg in solch Zusammenhäng heranziehen:
wenn schon d Seele werdend Lied er d Haupt umschweben, ehe d nachahmend Gewand d Sprache sie umfassen.
in eine ander Ode aber, die nach Vollendung d "Messias auf d Entstehung d Lebenswerk zurückblicken, schildern Klopstock auch d vorangegehen Qual d Suchen, aus die eine plötzlich Inspiration befreiend erlösen:
fliegen und schweben umher unter d Vaterland Denkmal, suchen d Held, finden er nicht, bis ich zuletzt Müde hinsinken; dann wie aus Schlummer wecken, auf einmal Ring um mich her wie mit Donnerflamme es strahlen sehen!
welch Anschauen sein es!
denn er, die als Christ ich lieben, sehen ich mit eine schnell begeistert Blick als Dichter, und empfinden:
es lieben mit Innigkeit auch d Dichter d Göttliche!
erstaunt über seine so spät Wahl, denken ich nur er!
d Konzeption d "Messias" sein demnach gleich eine pietistisch Erweckung als Durchbruch d Innere erfolgen und geben eine Beispiel für d Mitwirkung visionär Inspiration bei d Entstehung eine groß Dichtung.
Konzeption sein d Verschmelzung von Stoffwille, Erlebnis, Weltbild und Sinnbild d Phantasie.
sie können sich als Ergebnis eine lang, zäh Ringen und qualvoll Arbeit einstellen oder als ungewollt glücklich Eingebung und blitzartig Erleuchtung eine Moment, die Zündkraft d ganz Werk mit eine Schlag gleichsam fertig vor d Phantasie d Schöpfer stehen lassen.
zwischen d Gegensatz d gewaltsam willensmäßig Bezwingung und d ungewollt Geschenk d Augenblick geben es Zwischenstufe im Zusammenwirken von qualvoll Pein, die geradezu eine Krankheit gleichen, und eine plötzlich befreiend Erweckung, in die d Krisis ihr Heilung finden.
Theodule Ribot haben danach drei Art d Konzeption unterscheiden: d mystisch Inspiration, die fieberhaft schmerzhaft Inspiration, und d bewußt intuitiv Konzentration.
d deutsch Romanist Heinrich gelzen haben noch eine weit Vorgang hinzufügen, indem er d erst als unmittelbar Erlebnisgestaltung, d zweit als chaotisch, d dritt als konstruktiv bezeichnen und viertens eine meditativ Typus anreihen.
a)
d unmittelbar und unvermittelt Inspiration, die mystisch nennen werden, sein d d erweckungs- und Durchbruchs-Erlebnis, bei die d Betroffene völlig passiv zu bleiben scheinen, indem er eine plötzlich inner Erleuchtung und Berufung erfahren.
sowohl denkerisch als dichterisch Erlebnis können eine Besessenheit nach sich ziehen, bei die d persönlich Wille zu erlöschen scheinen.
nach Lichtenberg sollen man sagen: es denken, wie man sagen:
es blitzen, und Hebbel sprechen einmal von solch Zustand:
"nie blitzen d Gehirn ich mehr wie heute."
Annette berichten von ähnlich Stimmung, "wo d Gedanke und Bild ich ordentlich gegen d Hirnschädel pochen und mit Gewalt ans Licht wollen".
Richard Dehmel aber sitzen wie im Dunkel, in Angst und Erwartung d Kommende.
"und plötzlich zucken d Licht auf.
gleich eine feurig Kugel beginnen es er rasch zu umkreisen.
und er müssen danach haschen und drehen sich um sich selbst.
es sein eine unnennbar Glück, eine Erlösung in Träne und Wonne.
es werfen er um."
Ribot führen als Beispiel d passiv Haltung d Inspirierte jen Vision Jacob Böhme an, die er im Bild d sonnebeglänzt Zinnschüssel mit eine Schlag d ganz System seine Weltanschauung offenbaren.
eine ander Philosoph, Friedrich Nietzsche, haben in seine "ecce homo" eine gleich Zustand als dichterisch Inspiration beschreiben:
haben jemand, Ende d 19. Jahrhundert, eine deutlich Begriff davon, was Dichter stark Zeitalter Inspiration nennen?
...
mit d gering Rest von Aberglaube in sich werden man in d Tat d Vorstellung, bloß Inkarnation, bloß Mundstück, bloß Medium übermächtig Gewalt zu sein, kaum abweisen wissen.
d Begriff Offenbarung in d Sinn, daß plötzlich, mit unsäglich Sicherheit und Feinheit, etwas sichtbar, hörbar werden, etwas die eine im tief erschüttern und umwerfen, beschreiben einfach d Tatbestand.
man hören, man suchen nicht; man nehmen, man fragen nicht, wer da geben; wie eine Blitz leuchten eine Gedanke auf, mit Notwendigkeit, in d Form ohne Zögern -- ich haben nie eine Wahl haben ...
alle geschehen im hoch Grad unfreiwillig, aber in eine Sturm von Freiheitsgefühl, von Unbedingtsein, von Macht, von Göttlichkeit ...
hier springen du alle sein Wort und Wort-Schrein auf; alle Sein wollen hier Wort werden; alle werden wollen von du reden lernen.
Nietzsche selbst werden auf diese Weise bei eine Spaziergang in Rapallo von seine Zarathustra überfällen.
solch schöpferisch Inspiration können vor alle d Musiker zuteil werden, wie in Hans Pfitzner "Palestrina" wundervoll darstellen sein.
d Himmel öffnen sich, die Engel steigen herab, kosmisch Sphärenharmonie ertönen, und am Morgen sein d groß Messe fertig.
so entstehen Mozart Don-Juan-Ouvertüre in eine Nacht; so finden Händel als Traumeingebung d Schluß d "Messias", und als Haydn d Ton vernehmen, durch die er die werden d Licht in d "Schöpfung" darstellen haben, rufen er mit ausgebreitet Arme:
die kommen nicht von ich, die kommen von oben."
eine heilig Moment diese Art erleben Klopstock, nachdem er d letzte Gesang seine "Messias" an d Verleger senden haben.
seine Frau erzählen, wie sie er mit ungewöhnlich Ernst, d Hand auf d Rücken, im Zimmer stehen sehen.
plötzlich stürzen er Träne aus d Auge; er eilen zum Schreibtisch, und in wenige Minute sein sein Dank aus d Herz hinströmen in d Ode "an d Erlöser":
Beginn d erst Harfenlaut, Heißer, geflügelt, ewig Dank!
Beginn, Beginn, ich strömen d Herz!
und ich weinen vor Wonne!
auch Goethe geben eine dichterisch Selbstdarstellung solch plötzlich Inspiration in d schon oben (S. 75) zitiert erst Vers d "ewig Jude".
in diese Fall sein es bei d erst Anlauf bleiben, und d Stimmung zur Fortsetzung haben sich verlieren.
nach lang Pause können eine neu Eingebung folgen, die aber ander Art sein.
so berichten z. B. Graf Leopardi, daß er bei Eintreten d Inspiration Grundzug und Einteilung d ganz Gegenstand in zwei Minute niederlegen können, daß er dann aber auf eine ander glücklich Augenblick warten müssen, die gewöhnlich erst nach Monat sich einstellen:
"dann fangen ich an zu entwickeln, aber so langsam, daß ich auch eine kurz Gedicht kaum eher als in zwei bis drei Monat erledigen haben.
diese sein meine Arbeitsweise.
wenn d Inspiration nicht da sein, können leicht Wasser aus eine trocken Holzklotz herauskommen als eine einzig Vers aus meine Kopf."
d Inspiration d Ausarbeitung sein eine andere als d d Konzeption.
namentlich Schriftstellerin, z. B. Harriet Beecher-Stowe, George Elliot, George Sand, Clara Blüte haben bekannt, daß sie während d Schreiben d Bewußtsein haben, eine fremd Wesen haben von sie Besitz nehmen und führen sie d Feder.
von solch Schreibzwang sprechen auch d Bruder Goncourt:
die aus d Hand d Schriftsteller hervorgehend Werk erscheinen wie von unbekannt Kraft an d Tag fördern; "es erstaunen ihr, wie etwas, die in ihr sein, und von die sie keine Bewußtsein haben."
b)
eine Beispiel d fieberhaft und schmerzvoll Inspiration finden Ribot in d Beschreibung, die Alfred De Musset von seine Schaffen geben:
"d Schöpfung verwirrt ich und lassen mich erzittern.
d für meine Wunsch stets zu langsam Ausführung erregen ich furchtbar Herzklopfen und Wein; nur mit Mühe laut Schrei zurückhaltend, gebären ich eine Idee -- sie berauscht mich eine Augenblick, und am ander Morgen ekeln sie mich an.
formen ich sie um, so werden es noch schlimm; sie entschlüpfen ich.
gut ich vergessen sie und erwarten eine ander.
aber diese andere überkommen ich so verworren und so unermeßlich, daß mein arm Wesen sie nicht fassen können.
sie drücken und quälen ich, bis sie realisierbar werden sein, und dann stellen sich d ander Leiden, d Geburtswehe ein, wahrhaft physisch Schmerz, die ich nicht definieren können.
so vergessen ich mein Leben, wenn ich mich von diese Riesenkünstler, die in ich sein, beherrschen lassen.
es sein also gut, daß ich leben, wie ich ich vornehmen haben zu leben, daß ich Exzeß jede Art begehen, um diese nagend Wurm zu töten, die andere bescheiden Inspiration, ich ganz offen ,Krankheit' nennen."
während diese Selbstbetrachtung nur d negativ Seite d Schaffensqual betonen, treten d plötzlich Klärung eine chaotisch Zustand in d Konzeption von "Werther Leiden", wie sie Goethe im 13. Buch von "Dichtung und Wahrheit" beschreiben, als befreiend Wohltat entgegen.
im Nachklang d Wetzlarer Erlebnis, im eigen Lebensüberdruß, in d Reflexion über Selbstmord sein eine Maß drängend, ängstigend Element im Gären begreifen, die d Dichter versammeln, ohne daß sie sich gestalten wollen.
noch fehlen zur Verkörperung d Fabel.
da kommen d Nachricht vom Selbstmord d jung Jerusalem aus Wetzlar, "und plötzlich schießen d Ganze von alle Seite zusammen, so wie d Wasser im Gefäß, die eben auf d Punkt d Gefrieren stehen, durch d gering Erschütterung sogleich in eine fest Eis verwandeln werden."
hier stellen sich d Kristallisationsprozeß d Konzeption in klassisch Formulierung dar; in Richtung auf d Ausgang, die d Schicksal eine ander bestimmen, werden d lyrisch Erlebnismasse zur Fabel zusammendrängen, die zunächst als Drama konzipieren werden und sich dann episch ausbreiten.
ähnlich ergehen es Rilke, als er in Muzot d vor Jahr in Duino konzipiert Elegie ausführen.
eine "namenlos Sturm", eine "Orkan im Geist", eine "heilig Wirbel im Herz kommen über er, so daß er sich nur als eine blind und rein Werkzeug fühlen, die irgendwie gebrauchen werden und er zwingen, in atemlos Gewahren d wiedergeben, was als inner Diktat er überstürzen überfallen und er schenken werden.
d dramatisch Konzeption verlaufen anders.
während sich im "Werther" eine Zusammenfluß persönlich Erleben und fremd Schicksal vollziehen, sein d Zusammentreffen zweier literarisch Stoffkreis d Konzeption von Lessing "Miß Sara Sampson" zu danken.
die eine sein Lillo Drama von d Kaufmannslehrling in London, die durch d Liebe zu eine Verwerfene zum Verbrecher werden; d ander Richardson Roman von d unschuldig Clarissa, die d Verführer Lovelace zum Opfer fällen.
aus d Zusammenschluß entstehen d neu Fabel vom schwach Verführer, die d eine Frau erliegen sein, während d ander er verfällen.
d neu Situation d Mann zwischen zwei Frau gestalten sich zur bürgerlich Analogie d antik Medea-Sage.
eine Selbstdarstellung d plötzlich Vereinigung zweier Gedankenreihe, die lange ohne Verbindung nebeneinander hergehen sein, geben Grillparzer als Entstehungsgeschichte seine "Ahnfrau".
es sein Motiv d Hintertreppenliteratur.
die eine sein d Geschichte d französisch Räuber Mandrin, die in eine herrschaftlich Schloß flüchten, auf die er unerkennt eine Liebesverhältnis unterhalten.
die andere sein d auf Lewis' "Monk" zurückgehend Gespensterroman von d "blutend Gestalt mit Dolch und Lanze, die auf d Schloße Stern bei Prag beschwören werden."
plötzlich schossen d Faden zusammen.
"einmal d morgens, im Bett liegen, begegnen sich beide Gedanke und ergänzen sich wechselseitig.
ehe ich aufstehen und ich ankleiden, sein d Plan zur ,Ahnfrau' fertig."
in ähnlich Art müssen auch d oben (S. 115) berichten Konzeption von Betges "Marsch d Veteran" verlaufen sein.
c)
von d Konzeptionsweise, die Ribot als bewußt-intuitiv Konzentration bezeichnen, haben Grillparzer aus d Erfahrung seine spät Arbeitsweise eine Beschreibung geben:
"d eigentlich Begeisterung sein Konzentration alle Kraft und Fähigkeit auf eine Punkt, die für diese Augenblick d ganz übrig Welt nicht sowohl verschlingen, als repräsentieren müssen.
d Steigerung d Seelenzustand entstehen dadurch, daß d einzeln Kraft, aus ihr Zerstreuung über d ganz Welt in d Enge d einzeln Gegenstand bringen, sich berühren, wechselseitig unterstützen, heben, ergänzen.
durch diese Isolierung nun werden d Gegenstand gleichsam aus d flach Niveau seine Umgebung herausheben -- statt nur an d Oberfläche, von alle Seite umleuchten, durchdringen -- gewinnen Körper, bewegen sich, leben.
dazu gehören aber d Konzentration alle Kraft.
nur wenn d Kunstwerk für d Künstler eine Welt sein, werden es auch eine Welt für d Beschauer."
ausgesprochenermaßen sein in diese Darstellung eine Schöpfung beschreiben, die ohne Beteiligung eine bestimmt, persönlich Erlebnis aus d Weltbild d Dichter hervorgehen; in er liegen d Kristallisationspunkt, die als Idee festhalten werden.
Grillparzer selbst erzählen in eine ander Zusammenhäng, wie seine "Sappho konzipieren werden.
er suchen nach d "Ahnfrau" eine Stoff von denkbar Einfachheit, um zu beweisen, daß er keine Gespenst und Vatermörder bedürfen, um zu wirken.
da treffen er beim Spaziergang im Prater eine Bekannte, die er Sappho als Opernstoff empfehlen.
bei d Heimkehr vom Spaziergang sein d Plan fertig; am gleich Abend werden d Szenar niederschreiben, und am folgend Tag beginnen d Quellenstudie auf d Hofbibliothek.
d Grundgedanke d Konzeption aber nennen d Dichter selbst eine Fiaker-Idee, nämlich: "gleich und gleich gesellen sich gern."
ebenso setzen bei Hebbel "Gyges" auf fremd Empfehlung d Stoff hin am selb Abend d Ausführung ein.
nicht selten sein intuitiv Konzeption unter d Eindruck eine Gemälde erfolgen, die Situation d Phantasie in Bewegung versetzen.
so stellen eine Kupferstich d Aufgabe für Kleist "zerbrechen Krug", und d Gemälde von Kretschmann geben d Thema für d "Prinz von Homburg", ebenso wie Hebbel "Judith" durch eine Gemälde von Giulio Romano in d münchener Pinakothek, Flaubert "Tentation De St. Antoine" durch Breughel Gemälde in Genua, mallarm "l'apres-midi d'un faune" durch eine Gemälde Baucher in d londoner Nationalgalerie anregen werden.
auch Grillparzer erinnern sich, wieviel Anteil an d Konzeption seine "König Ottokar" eine Bild haben, nämlich d Titelbild eine Quellenwerk Mars Moravicus", die d Kriegsgott in voll Rüstung ungefähr so darstellen, wie er sich d äußer Erscheinung Ottokar gedenken haben:
"diese Figur reizen ich an, meine Gestalt nach auswärts zu werfen, und auch während d Arbeit kehren ich jedesmal zu sie zurück, so oft sich meine Bild zu schwächen schienen."
auch Zeitungsnachricht können zu Quelle eine konstruktiv Konzeption werden.
Gottfried Keller lesen in d züricher freitags- Zeitung vom 3. September 1847 d Nachricht vom Selbstmord eine Liebespaar aus d Dorf Altsellerhausen bei Leipzig, die in d Tod gehen, weil d Feindschaft d Eltern ihr Verbindung im Weg stehen.
Ermatinger suchen in diese Stoff d polar Idee d Kellearsch Weltanschauung aufzeigen, nämlich d Zwiespalt zwischen Naturkraft und Hemmung durch Pflichtgebot.
zur Konzeption d Dichtung können es erst kommen, als d Frage nach d Ursache d tödlich Feindschaft durch eine Bild beantworten werden, die mit visionär Kraft aufsteigen: d verwildert herrenlos Acker, von die d zu beide Seite pflügend Bauer jedesmal einige Furche abschneiden.
wenige Tag, nachdem er d Zeitungsnachricht kennen lernen, haben Keller diese Anfangssituation, die d Keim d Konzeption bilden, in sein Tagebuch einzeichnen.
d Konzeption aus eine symbolhaft inner Bild haben auch Conr.
Ferd.
Meyer als d Kern bezeichnen, aus die sein Erstling "Hutten letzte Tag" entspringen sein.
nach häufig Besuch d Insel Ufenau entstehen eine Skizze, "wo d krank Ritter ins verglimmend Abendrot schauen, während eine holbeinsch Tod von d Rebe am Bogenfenster eine Goldtraube schneiden.
sie bedeuten ,Reifsein sein alle'".
aus d französisch Literatur sein Balzac zu nennen, die in d Vorrede seine Roman "Physiologie Du Mariage" erzählen, daß er d Wort "adult" im Code civil in Erregung versetzen und eine Reihe bedrückend Vorstellung erwecken, von die er erlösen werden, als er eine Fabel einfallen, die zwei Eheleute nach 27-jahrig Gemeinschaft zum erst Mal in Liebe zusammenführen.
die sein als psychologisch Problem zu gestalten.
erst aus d seelisch Durchdringung d konstruiert Fall können sich eine Idee entwickeln.
bei diese Entstehungsweise zeichnen sich d Zeitpunkt d eigentlich Konzeption, die im organisierend Eingreifen d Idee zu sehen sein, nicht so deutlich ab, wie bei unmittelbar Erlebnisdichtung.
es handeln sich nicht, wie bei d Inspiration, um eine schlagartig einsetzend Befreiung und Erlösung, sondern um eine Stufenfolge allmählich Werden.
d)
für d meditativ Typus, d Ribot nicht kennen, stehen d Idee am Anfang, sie bilden d Ausgangspunkt d Konzeption; sie werden nicht hineintragen, um eine Problem zu lösen und vielerlei Erlebnismotiv zur Konzentration zu bringen, sondern sie sein von vornherein d Kern, die wie eine Magnet alle Eisenspan an sich ziehen.
als Beispiel nennen gelzen Romain Rolland "Jean Christophe".
in eine deutsch Musiker sollen d Idealtypus rein menschen- und Künstlertum darstellen werden; dafür fliegen er in d Konzeption allerlei Zug aus d Lebensgang und d Persönlichkeit eine Beethoven, eine Richard Wagner, eine Hugo Wolf zu, die bereits vorher in d Vorstellung diese Idealtypus übergehen sein.
in ähnlich Weise scheinen nach d Selbstbekenntnis d Verfasser Joseph Conrads Roman "Lord Jim" und Nostromo" anregen werden zu sein.
bei diese Schaffensart sein d Phantasiebetätigung überwiegend assoziativ.
d schöpferisch Seite d Phantasie werden völlig verleugnen oder treten wenigstens hinter d reproduktiv ganz zurück bei d Arbeitsmethode eine Emile Zola.
die grundsätzlich Verfahren sein in d Buch von Toulouse und Massi aus persönlich Beobachtung und aus d Nachlaß darstellen.
häufig sein in d Aufzeichnung d Schriftsteller von eine "idee generale" d Rede, die alle andere vorangehen, aber diese erst Schritt sein gleichbedeutend mit d Entscheidung für eine Milieu, eine Gesellschaftsklasse, eine Tendenz und eine Kraftespiel sozial Macht.
auch eine "tendence philosophique" werden erwähnen, als welche sich d Materialismus empfehlen, aber sie sollen nicht entwickeln werden, sondern nur d Buch eine gewiß Einheit geben.
von Anfang an werden Stand und Gesellschaftsverhältnis einzeln Person zusammen mit d Schauplatz in Aussicht nehmen, aber erst nach Häufung unendlich Material, die mit eine ungeheuer Arbeitsenergie zusammentragen sein, gehen es an Aufstellung d Charakter und Disposition d Handlung.
von greifbar Moment d Inspiration oder Intuition sein bei diese d Naturwissenschaft nacheifernd Verfahren nicht d Rede, weshalb es auch kaum als eigen Typus dichterisch Konzeption gelten können.
in Fragment d schillersch Nachlaß sein einmal eine ähnlich Verfahren einschlagen beim Entwurf d Drama "d Polizei".
d Materialsammelung zur Schilderung d Pariser Großstadtleben sein aber höchstens geeignet zum episch Hintergrund, während zur Konzeption eine strafen dramatisch Handlung solch Vorarbeit nicht führen können.
mit Aufstellung diese Type sein nicht sagen, daß jede Dichter seine Wesensart nach an eine von sie binden sein.
wenn auch Richtung und Anlage d Phantasie mitsprechen, so scheinen doch keine Einordnung in eine psychologisch Typussystem durchführbar.
eher entsprechen d Einteilung d Unterschied d Gattung.
d Inspiration führen auf schnell Weg zur Lyrik, d Intuition zum Drama; an d konstruktiv Konzentration haben Drama und Roman Anteil; d Erzähler aber sein es, die durch d Meditation auf d langsam Weg zur episch Gestaltung kommen.
E)
sein noch eine weit Typus zu erkennen, so werden ich er mit reaktiv Konzeption bezeichnen oder mit jen Wort, durch die Friedrich Schlegel Lessing gesamt Schaffen charakterisieren: produktiv Kritik.
"Nathan d Weise" geben eine Beispiel dafür.
Lessing Erklärung, daß er d Verbot seine theologisch Polemik in schlaflos Nacht plötzlich auf d Einfall bringen haben, ob man er nicht auf seine alt Kanzel, d Theater, noch einmal d Wort lassen, können als eine Art Inspiration auffassen werden, wenn wir nicht wissen, daß d Szenar d Drama schon seit lang vorliegen.
d bewußt Widerspruch können als negativ Inspiration bezeichnen werden, die oft erst während d Arbeit eintreten.
aus d Polarität d Problemstellung können sich d produktiv Widerstand gegen eine Idee und d Gestaltung, die sie finden haben, herausbilden.
Cervantes
"don quijote" sein aus d Gegensatz zu d Amadis-Roman und ihr Wirkung konzipieren werden, und Fielding "Joseph Andrews" als Antwort auf Richardson "Pamela"; Lessing "Emilia Galotti" entstehen als produktiv Kritik an verschieden Virginia-Drama; Hardenberg "Heinrich von Ofterdingen werden als Gegenstück zu Goethe "Wilhelm Meister" entwerfen; Oscar Wild "Dorian Grey" sein eine bewußt Variation von Huysmans A Rebours"; Schiller "Jungfrau von Orléans" entstehen im Widerspruch gegen Voltaire "Pucelle", und Shaw "Saint Joan wiederum im Gegensatz zu Schiller.
d Gegensätzlichkeit werden zum Antrieb d Satire; d Widerspruch gegen d Satire führen dazu, d Verspottete wieder ernst zu nehmen.
d Dichter selbst können sich veranlassen sehen, eine Problem, die er nach d eine Seite hin zu lösen versuchen, nun einmal von d ander ansehen.
so gehören Hebbel "Maria Magdalena" und Julia" zusammen in d verschieden Stellungnahme zu d, worüber keine Mann Hinwegkönnen"; so haben Kleist d Zusammengehörigkeit von "Penthesilea" und "Käthchen" d Verhältnis von Plus und Minus in d Algebra vergleichen.
Ibsen Drama stehen eine Zeitlang in gegenseitig Abhängigkeit, indem d nächst jedesmal eine Problem aufgreifen, die vom vorangehend übrig lassen sein.
Ina Seidel "Labyrinth" sein eine Ableger d schon lang geplant und spät erscheinen "Wunschkind".
Hermann Ster haben im "Geigenbauer" und im "Meister Cajetan" dieselbe Geschichte zweimal konzipieren und im "Peter Brindeisener" d Vorfall auf d Heiligenhof" aus ander Blickwinkel noch einmal erzählen.
ähnlich Beziehung bestehen zwischen Schäfers "Joseph Montfort und "Helianth".
ebenso behandeln Hauptmann "einsam Mensch und "Gabriel Schillings Flucht" dasselbe Problem.
keinmal bedeuten d eine d Verwerfung d ander, sondern beide stehen als selbständig Konzeption nebeneinander, wie im Atelier d Künstler zwei Gemälde, die dieselbe Landschaft in verschieden Beleuchtung und Beseelung darstellen.
so bearbeiten Lessing nebeneinander zwei oder drei Faust-Plan, von die jede auf eine eigen Konzeption beruhen.
Schiller sollen drei Plan d "Jungfrau von Orléans" nebeneinander erwägen haben, unter die man eine streng historisch und eine antikisierend stilisiert vermuten dürfen neben d romantisch, die zur Ausführung kommen.
damit sein aber eine spät Wiederaufnahme d historisch Entwurf nicht ausschließen.
auch d "Braut von Messina" sein gewißermaßen eine neu Konzeption d "Räuber", mit die Fortsetzungsmöglichkeit d Dichter sich gleichzeitig beschäftigen.
alle derartig Selbstwiederholung und Selbstverbesserung sein technisch Experiment, die bereits zu d Thema d folgend Abschnitt hinüberreichen.
3. Plan und Gestaltung
a) Plan
Fabel, Absicht und Technik werden im erst Buch (S. 136 Ff.) als d analytisch erfaßbar rational Element d Kunstwerk zusammenfassen unter d Begriff d Plan.
d Kritik d Werk lassen erkennen, ob es nach eine fest Plan arbeiten werden, oder ob d Plan während d Entstehungszeit sich verschieben, verändern, verwirren.
eine genetisch Betrachtung, die nicht vom Werk, sondern von d Person d Dichter ihr Ausgang nehmen und aus d Entstehung d Dichtung d Gesetz ihr Werden erkennen wollen, haben konkret Beziehung zu suchen.
d Plan sein dann im erst schriftlich Niederschlag d Konzeption zu finden.
während die inner Verlauf nur mittelbar bezeichnen sein können in Vorrede oder spät Bericht und Erinnerung, die vom Dichter d mit- und Nachwelt mitteilen werden, offenbaren d aufgezeichnet Plan unmittelbar d erst Rechenschaft, die d Dichter sich selbst über sein Vorhaben geben haben.
treten diese Protokoll d früh Arbeitsphase, die d Grundsteinlegung d Bau als eingemauert Urkunde überliefern, aus d Nachlaß ans Licht, so müssen es mit d vom Dichter selbst gegeben Darstellung in Einklang bringen werden.
es stellen eine Kontrolle jen Bericht dar und können zu die Bestätigung oder Berichtigung führen.
in solch Falle haben d kritisch Arbeit d Philologe einsetzen und im erst Niederschlag d Plan Beziehung zu suchen zur stofflich Überlieferung, die d Dichter vorfinden, oder zum Erlebnis, die er d Anstoß geben.
wie oben (S. 116) zeigen werden, lösen sich mit Abzug d Stoffliche d in d Konzeption vollziehen Verschmelzung wieder auf, und d von Erlebnis und Weltbild aus eingeleitet Umgestaltung d Stoff werden äußerlich sichtbar.
was sich für d Analyse d Einzelwerk ergeben, können bei Wiederholung desselben Verfahren als charakteristisch für d Schaffensweise eine Dichter ansehen werden.
Z. B. haben Schiller es als seine Grundsatz aussprechen, d Geschichtliche zu überwinden, aber im möglichst Umfang zu benutzen -- eine Methode, die sich bei Konzeption d "Wallenstein" und d "Maria Stuart" für er herausbilden haben.
in gleich Weise können von jen fest Punkt d erst Plan Ausblick halten werden zum fertig Werk hin.
d Vergleich mit er stecken d Weg ab, die d weit Arbeit zurücklegen haben.
nicht immer lassen sich d aufgezeichnet Plan in Übereinstimmung bringen mit d Bericht d Dichter, die bei getrübt Erinnerung manchmal d Versuchung aussetzen sein, vom fertig Werk aus die werden zu rekonstruieren.
so geschehen es z. B. Goethe, die in "Dichtung und Wahrheit" d Entstehung seine "Prometheus" erzählen, ohne d erst Entwurf zur Hand zu haben.
seine Erinnerung stellen sich d Prometheus-Ode als Monolog aus d geplant Drama dar, während sie in d überliefert Szenar keine Platz haben.
man müssen sie also entweder als nachträglich Konzentration auffassen, d verschieden, auseinander hervorgehend dramatisch Szene in eine einzig lyrisch Situation zusammendrängen, oder als eigen Konzeption, die d Drama vorausgehen und in die Szenar auflösen werden.
wenn mit Aufzeichnung d Plan d werdend Werk über d Schwelle d Bewußtsein führen und d Einfluß d absichtvoll Willen und d technisch Berechnung überantworten werden, so bedürfen allerdings nicht jede Konzeption diese überlegt Weiterführung.
am wenigste d rein Form d Inspiration, die d Werk fertig vor d inner Anschauung erscheinen lassen.
Konzeption und Ausführung fallen dann zusammen, indem d Bewußtsein ohne Reflexion d aus d Unterbewußtsein auftauchend Gabe entgegennehmen.
eine Ringen zwischen Unbewußte und Bewußte, die zueinander nicht finden können, gehen d zweit Stufe d fieberhaft, schmerzvoll, chaotisch Konzeption voraus.
einzeln Moment d werdend Werk stellen sich d Phantasie bereits in visionär Deutlichkeit dar, ohne daß eine planmäßig Zusammenhäng zwischen sie zustande kommen.
in diese Weise glauben d Stürmer und Dränger d Schaffen d Naturgenie Shakespeare als schön Rarität auf d Jahrmarkt d Leben zu verstehen, als eine Reihe von Guckkastenbild, wie Goethe Rede zum Shakespearetag ausmalen:
"seine Plane sein, nach d gemein Stil zu reden, keine Plane, aber seine Stück drehen sich alle um d geheim Punkt (d noch keine Philosoph sehen und bestimmen haben), in die d Eigentümliche unsere ich_es, d prätendiert Freiheit unsere wollen_es mit d notwendig Gang d Ganze zusammenstoßen."
d jung Goethe charakterisieren damit seine eigen Schaffensweise, die in d dramatisiert "Geschichte Gottfrieden v. Berlichingen abgereißen Einzelauftritt locker aneinanderfädeln, so wie sie d Anfang d "ewig Jude" als "erst Fetzen" hinwerfen und auch d Szene d "Urfaust" nicht nach ihr inner Folge ausarbeiten.
eine Besucher Frankfurt, die d Genie in die werden seine gewaltig Dichtung Einblick gewähren, bekommen keine zusammenhängend Manuskript zu sehen, geschweige denn eine aufgezeichnet Plan, sondern beobachten nur, wie d Dichter aus eine Papiersack lauter einzeln Blatt, Zettel und Schnitzel ausstreuen, aus die er vorlesen.
die auf Postpapier geschreiben Manuskript, die 1775 nach Weimar mitbringen werden und d Inhalt nach durch d Abschrift d Fräulein v. Göchhausen bekennen sein, stellen also gar nicht d eigentlich "Urfaust" dar.
d wirklich Urzustand versuchen Gustav Röt überscharfsinnig Untersuchung durch Auflösung in lauter Fetzen zu gewinnen, die er nach form- und Stilkriterium datieren und innerhalb von drei Schaffensperiode unterbringen.
d naturalistisch Prosa sollen vorangehen.
in Widerspruch dazu meinen Schuchardt d alt Knittelvers-Partie d akademisch Satire bereits in d Leipziger Zeit versetzen zu dürfen.
Goethe selbst glauben kurz vor seine Tod sich zu erinnern, daß d Konzeption "jugendlich" (d. h. in himmelstürmend Improvisation) und "von vorne herein klar, d ganz Reihenfolge hin wenige ausführlich vorliegen".
es scheinen demnach, daß er zunächst nur d Szenenfolge d Eingang ordnen vor sich sehen; es sein eine viel umstritten Frage, ob in weit Planung bereits über d Schicksal d Held entscheiden sein.
auch wenn d alt Dichter als eine seine alt Konzeption d Gestalt d Helena erklären, so sein damit noch nicht sagen, ob d Stück in d Hölle oder im Himmel enden sollen.
erst in Rom, am 1. März 1788 heißen es:
"zuerst werden d Plan zu ,Faust' machen, und ich hoffen, diese Operation sollen ich glücken sein."
wie d verloren römisch Plan aussehen, wissen wir nicht; wir können nur aus d Funktion d neueingefügt Szene "Hexenküche und "Wald und Höhle" Schluß ziehen.
auch hier bleiben d Frage unentschieden, ob Untergang oder Erlösung d Ziel sein.
sichern sein d Erlösungsgedanke erst durch d neu Anlauf, die 1797 nehmen werden.
jetzt setzen sich Schiller Forderung durch, eine poetisch Reif um d hochaufquellend Maß zu schlagen und d Ganze eine philosophisch Idee zu unterwerfen.
d Einschlagstelle diese Reifen sein "Prolog im Himmel" und Paktszene, die d "Urfaust" wie d 1790 erscheinen Fragment fehlen.
mit sie sein d Idee d nirgends beharrend rastlos Vorwärtseilen und d Erlösung durch strebend Bemühen festlegen.
eine von Riemer und Eckermann auf Grund goethesch Äußerung hergestellt "Chronologie" besagt für d Jahr 1797:
d Schema zum ,Faust' vervollständigen."
Charakteristisch für Goethe jetzig Arbeitsweise sein d erst Paralipomenon, für die Datierung Goethe Milton-Lektüre im Jahr 1799 in Anschlag bringen werden können.
zunächst geben es eine abstrakt Schematisierung d bereits ausgeführt, die nachträglich d Idee unterwerfen werden:
ideal Strebe nach einwirken und Einfühlen in d ganz Natur.
Erscheinung d Geist als Welt und Tat Genius.
Streit zwischen Form und Formlos.
Vorzug d formlos Gehalt vor d leer Form.
Gehalt bringen d Form mit, Form sein nie ohne Gehalt.
diese Widerspruch statt sie zu vereinigen disparat zu machen.
Helle kalt Wissensch.
Strebe Wagner dumpf warm -- -- Schüler.
für d neu, d. h. für d zweit Teil, die mit Ausnahme d Anfang d Hellene-Akt noch lange unausgeführt bleiben, genügen vorerst d Andeutung d Idee in wenige Stichwort, die Überschrift "Leben Tat Wesen" durchstreichen sein:
Leben Genuß d Person von außen sehen 1ster Teil in d Dumpfheit Leidensch.
Tat Genuß nach außen zweit Teil und Genuß mit Bewußtsein.
Schönheit.
Schöpfung Genuß von innen.
Epilog im Chaos auf d Weg zur Hölle.
wenn in Goethe Alter planmäßig Schematisieren zu eine Regel werden, die sich in Italien mit d Szenar zur "Nausikaa" herausbilden haben und dann bei d "achilleis", d "natürlich Tochter und d "Novelle" Fortsetzung finden, so entwickeln sich im Weitergang d zweit Faust-Teil diese Verfahren unter vielfach Wandlung d ursprünglich Konzeption zu ausführlich Selbstberatung und zu Vorankündigung an d Leserschaft.
Schiller Arbeitsweise scheinen eher d umgekehrt Entwicklung nehmen zu haben.
Vorarbeit zu d Jugenddichtung fehlen; aber brieflich Äußerung deuten an, daß d Konzeption ihr Ausgang nehmen von d Begeisterung für eine groß Mensch, und daß diese Held Gelegenheit zur Charakterentfaltung in stark Situation geben werden müssen.
solch Ansatzpunkt entsprechen aber nicht d erst Plan d "Don Carlos", die im Bauerbache Entwurf aus d Winter 1782/3 erhalten sein.
d Stoffliche, die sich eng als d spät Ausführung an St. Real Novelle anschließen, sein nicht nach Szene und Akte disponieren, sondern nach d psychologisch Fortgang in fünf Schritt: Schürzung d Knoten -- d Knoten verwickelt -- anscheinend Auflösung, die alle Knoten noch mehr verwickeln -- Don Carlos unterliegen eine neu Gefahr -- Auflösung und Katastrophe.
jede Schritt werden weiter in d Gegenbewegung von Spiel und Gegenspiel, in d Spannung zwischen Entwicklung d Liebe und sich steigernd Hindernis abstrakt analysieren, ohne daß d Charakter umreissen werden oder d Zusammenstoß d Gegensatz in bestimmt dramatisch Situation ins Auge fassen sein.
es sein kaum annehmen, daß solch nüchtern Planmäßigkeit bereits bei d Jugend-Drama zur Anwendung kommen.
in d Werk d Übergang und d Läuterung mögen d Reflexion an d Anfang setzen sein als erzwingen Selbsterziehung, die über d Mangel an psychologisch Motivierung, unter die d erst Jugenddichtung leiden, Herr werden wollen.
in d folgend groß Pause d dramatisch Schaffen klären sich d Gattungsbegriff dahin, daß "d erwirkt Erlebnis wenige Wirkung d Stoff als d am gut benutzt tragisch Form sein".
d Abhandlung "über d tragisch Kunst" führen aus, daß d Form in alle Teil d Zweck d Mitleiderregung durch Verkettung von Ursache und Wirkung und durch d Übereinstimmung d vorgestellt Affekt und Charakter mit d Natur unsere Seele dienen müssen.
gleichwohl haben sich Schiller in seine weit Praxis eine möglichst elastisch Begriff d Form freihalten:
"d Idee eine Trauerspiel müssen immer beweglich und werden sein, und nur virtualiter in hundert und tausend möglich Form sich darstellen."
damit können so entgegengesetzt Formprinzip, wie sie in "Braut von Messina" und "Wilhelm Tell" zutage treten, ihr Rechtfertigung finden.
während beim "Wallenstein" noch eine detailliert Szenarium entwerfen werden sein, "um d Übersicht d Moment und d Zusammenhang auch durch d Auge mechanisch zu erleichtern", sein d Aufbau d "Tell" so locker, daß noch während d Arbeit d Stellung einzeln Auftritt wechseln können.
wie frei sich d spät Arbeitsweise Schiller von Pedanterie und Dogma halten, zeigen d Fragment d Nachlaß.
zwar sein d Bruchstück d "Demetrius" von d erst Herausgeber in eine Folge ordnen, die vom allgemein zum Besondere fortschreiten.
aber d sorgfältig Untersuchung Gustav Kätner, die jede einzeln Blatt nach äußer Kriterium (Schriftzug, Beschaffenheit d Papier und seine Wasserzeichen, Rücksichtnahme auf d wechselnd Bestand d weimarer Bühnenpersonal) datieren und d Ganze nach Analogie d bei ander Entwurf eingeschlagen Arbeitsweise ordnen, kommen in Bezug auf d Chronologie zu entgegengesetzt Schluß.
zunächst werden einzeln Situation und Theaterwirkung ins Auge fassen, ehe an d Stützpunkt d Aufbau, die von Schiller als "punctum saliens", "aufbrechend Knospe", und "prägnant Moment" bezeichnen werden, zu denken sein.
erst nachdem d Eignung zur dramatisch Form und zur tragisch Wirkung sich in eine "Echtheitsprobe" (nach spengler Wort) erweisen haben, erfolgen d planmäßig Konstruktion d Knochengerüst.
d bereits vorher entwerfen Situation werden er einfügen oder verwerfen, aber es kommen nirgends zu so nüchtern Schematisierung, wie es Goethe spät Art sein sein.
mit d auf Anschaulichkeit und Wirkungsberechnung eingestellt Schaffensart erweisen Schiller seine Zugehörigkeit zu d dritt Typus d intuitiv und konstruktiv Arbeiter, die eine Durchbruch d Idee suchend entgegensehen.
Charakteristisch dafür sein auch d Sammeln von Stoff, die in d Titelverzeichnis d Nachlaß als Programm neu dramatisch Möglichkeit sich zur Wahl stellen.
Schiller gehen darin zwar nicht so weit, wie d französisch Theaterroutinier Victorien Sardou, die seine Besucher Einblick in eine Vorratskammer von über hundert in Angriff genehmen Stück gewähren können, aber er gehören auch nicht zu jen Dichtertypus, die, wenn er erlebnismäßig von eine Thema besitzen sein, nicht nach rechts und nicht nach links schauen, sondern nur in diese eine Werk leben und wirken können.
d Gegenteil davon führen leicht zur Zersplitterung, wie z. B. Jos. Vict. v. Scheffel nach d "Eckehard" zwischen d Stoff zu acht geschichtlich Roman schwanken, von die keine mehr zur Vollendung gelangen sein.
d viert Typus, die als meditativ bezeichnen werden sein, scheinen Hebbel dramatisch Schaffen nahekommen, die meist von eine Ideenkonzeption ausgehen.
bei eine Meinungsaustausch zwischen er und Gutzkow gestehen sich beide, daß sie keine ausführlich Plan zu machen pflegen, obwohl Gutzkow es für ratsam erachten.
Hebbel halten an seine ungebinden Verfahren, die d abkühlend Verstandesarbeit wie d pedantisch Schematisierung ausweichen, fest.
aber d ursprünglich Schwerpunkt verschieben sich dabei nicht selten, und d erst Konzeption werden im Verlauf d Arbeit mit Änderung d Problemstellung durch eine neu Plan verdrängen.
so sein während d Entstehung d "Genoveva" d Situation d Golo wichtig werden, als d d Heilige.
ähnlich treten bei d "Agnes Bernauer", die erst Plan von d Idee d Schönheit als Schuld ausgehen, in d Umgestaltung mehr und mehr d Problem d Staatsgedanke in d Vordergrund. liegen im Stoff zunächst d Eignung zum Intrigenstück, so gewinnen es mit d neu Dynamik, die aus d Spannung zwischen Vater und Sohn erwachsen, d Charakter d problem- und Ideendrama.
d "Trauerspiel in Sizilien" wiederum werden mit d Sicherheit eine Nachtwandler in eine Zug beginnen, bis eine gesundheitlich Hemmung eintreten und d Wiederaufnahme durch einsetzend Reflexion lähmen werden.
d eigentlich Feld d meditativ Konzeption und Schaffensweise liegen, wie schon oben (S. 418) sagen werden, in d erzählend Dichtung.
während Theodor Fontane bei d Ausführung seine sprunghaft Stimmungsballade intuitiv Inspiration erleben, z. B. bei "Schloß Eger", die er während d Ankleiden in wenige Minute auf d Papier werfen, oder bei "Archibald Douglas", die Strophe er am Abend d Stofffindung im Vorraum d Schauspielhaus auf herausgereißen Blatt seine Notizbuch schreiben, tun er sich sehr schwer als Prosa-Erzähler.
sein Romanschaffen, die an d Hand seine Nachlaß sich bis ins einzeln verfolgen lassen, geben d Beispiel eine Arbeitsweise, die in manche Beziehung mit d d Naturalist Zola übereinstimmen.
Fontane nennen sich d "langsam Arbeiter d Welt":
es kommen darauf an, daß wir in d Stunde, die wir eine Buch widmen, d Gefühl haben, unsere wirklich Leben fortsetzen, und daß zwischen d erlebt und erdichtet Leben keine Unterschied sein als d jen Intensität, Klarheit, Übersichtlichkeit und Abrundung und infolge davon jen Gefühlsintensität, die d verklärend Aufgabe d Kunst sein.
d unvollendet gebleiben erst Berliner Gesellschaftsroman "Allerlei Glück" planen eine locker Verwebung mannigfach Charakter und Schicksal aus alle Stand; es kommen aber schließlich zu keine Konzentration.
d letzte Roman "d Stechlin" wählen eine begrenzt Thema und machen sich zur Aufgabe, d Adel darstellen, "wie er sein und wie er sein sollen".
d Idee führen zunächst auf d Gedanke eine Erziehungsroman, indem Woldemar v. Stechlin zum Vertreter d "Adel, wie er sein sollen", heranbilden sein.
in d Ausführung sein es schließlich bei d "Adel wie er sein" bleiben, als die Repräsentant d alt Dubslav v. Stechlin im Vordergrund stehen.
trotz diese Verlegung d Schwerpunkt haben sich d Aufbau d Ganze, die im erst Plan festlegen sein, selbst in d Folge und Einteilung d Kapitel nicht so wesentlich verschieben, als man erwarten sollen.
nur haben sich alle Partie, in die d Vater d Wort haben, durch d Lebensfülle d Charakteristik und d Freude am Gespräch verbreitern, während d Entwicklung d Sohn trotz d Absicht, er mit alle Zeitidee in Berührung zu bringen, sich nicht in Handlung umsetzen, sondern blaß und wirkungslos bleiben.
b) Wandlung d Plan
wenn in lyrisch Inspiration d Werk wie Minerva aus d Haupt Jupiter hervorspringen, können von Veränderung d Grundkonzeption kaum d Rede sein.
es sein eine selten Fall, daß eine lyrisch Gedicht nach Jahr unter d Eindruck neu Erlebnis derartig Umgestaltung erfahren wie Goethe "an d Mond", die erst Gestalt Frau v. Stein zudenken sein und als intim Bekenntnis in ihr Hand bleiben, während nach zehn Jahr für d erst Ausgabe d Gedicht aus verändert Seelenlage eine objektiv Fassung herstellen werden.
Gedankenlyrik, die eine meditativ Entstehungsweise zuneigen, erfahren viel häufig formal und sogar inhaltlich Umgestaltung, wie etwa Hölderlin spät Hymne zeigen, die in zwei oder drei Fassung nebeneinander stehen.
auch Schiller wissen von seine Künstler" zu sagen, daß gerade die, was er zu diese Gedicht antreiben, wegstreichen werden sein, als es fertig sein.
als Dramatiker haben Grillparzer klagen, daß er bei lang dauernd Arbeit leicht d erst Plan untreu werden, weil alt Lieblingstemma und Ansicht, die er mit sich herumtragen, unbewußt sich einmischen.
meistens aber bestehen in neu Erfahrung wie in gereift kunst- und Lebensanschauung d Ursache für Veränderung eine Plan.
so haben Schiller in d "Brief über Don Carlos" zugeben, daß während d lang Entstehungszeit sich in er selbst vieles verändern haben: "neu Idee, die indes bei ich aufkommen, verdrängt d früh; Carlos selbst sein in meine Gunst gefallen, vielleicht aus keine ander Grund, als weil ich er in Jahr zu weit vorausspringen sein, und aus d entgegengesetzt Ursache haben Marquis Posa seine Platz einnehmen.
so kommen es denn, daß ich zu d viert und fünft Akte eine ganz ander Herz mitbringen."
d in Bauerbach entwerfen Liebesgeschichte aus eine königlich Haus, die d Titel "Kabale und Liebe" haben tragen können, haben Carlos und Elisabeth zu Hauptperson; daraus sein in d zweit Phase d Plan eine Kronprinzen-Tragödie werden, bei die d Spannung in d Auseinandersetzung zwischen Vater und Sohn liegen; inzwischen entwickeln sich als dritt Phase mit d Gegenüber von Posa und Philipp eine politisch Ideendrama.
d Verteidigung d Dichter gegen seine Kritiker in d "Brief über Don Carlos" legen endlich d fertig Werk nachträglich eine viert Konzeption zugrunde, die seine Einheitlichkeit haben retten können.
in d Ausführung bestehen diese Einheitlichkeit nicht, da d erst und fünft Akt durch d erst Plan festlegen sein, d zweit und viert durch d zweit Plan und d Mittel-Akt durch d dritt.
d gewagt Spiel, mit d Posa aus d Stück scheiden, sein eine verzweifelt Mittel, aus d dritt Plan wieder zum erst zurücklenken.
Ganz anders verhalten sich Lessing bei d durch 18 Jahr sich hinziehend und mehrere Arbeitsphase durchlaufend "Emilia Galotti".
d Umsetzung d zunächst geplant Virginia-Drama in eine dreiaktig italienisch Hofstück aus d Zeitalter d Absolutismus und die Erweiterung zum fünfaktig Drama durch Einfügung d Gegenspielerin Orsina, bringen mancherlei Veränderung mit sich, aber d Ganze werden jedesmal mit solch Überlegung umschmelzen, daß d Analyse keine Spur verschieden Bauperiode in Bezug auf Stil und Motiv entdecken können.
nur eine bleiben unsicher, nämlich d inner Motivierung d Tochtermord, die d Kern d Virginia-Sage bilden.
wir wissen, daß Lessing bis zur letzte Stunde über d Ende im Ungewiße sein und daß erst d Drohung d Braunschweiger Theaterdirektor, eine Schluß aus eigen Erfindung anfügen, er zur Entscheidung zwingen.
Theaterrücksicht haben auch d Jugendstück Schiller, d "Räuber" wie d "Fiesko", Änderung d Schluß auferlegen.
ebenso haben d Theaterleiter Goethe 1806 d Graf-V.-Gleichen-Motiv in "Stella" durch eine tragisch Ausgang ersetzen müssen.
auch Ibsen werden durch d Moral d Publikum dazu bestimmen, in eine Theaterschluß seine "Nora" zu ihr Kind zurückführen. Heinrich v. Kleist aber haben es beklagen, daß er sein als Märchendrama angelegt "Käthchen von Heilbronn" durch Bühnenrücksicht in d Bahn d Ritterdrama lenken und damit ganz verderben haben.
ebenso haben Grillparzer d Verantwortung dafür, daß seine "Ahnfrau als Schicksalsdrama gelten können, d dramaturgisch Berater Schreivogel zuschieben.
eine Theaterrücksicht sein es auch, daß Schiller seine "Wallenstein", die zunächst als fünfaktig Tragödie aufbauen sein, in eine sogenannt Trilogie zerlegen.
um d zwei letzte Akte d ursprünglich Komposition zur fünfaktig Tragödie "Wallenstein Tod auffüllen, sein d Einlage neu Szene erforderlich, die im Urplan noch nicht vorsehen sein.
Goethe Verteilung d "Götz von Berlichingen auf zwei Theaterabend sein dagegen eine äußerlich dramaturgisch Unternehmung, die nur d groß Umfang bewältigen wollen, ohne wesentlich Neu hinzufügen.
Umgestaltung d Plan können auch durch neu Quellenstudie verursachen sein, mit die d Dichter während d Arbeit seine Geschichteskenntnis erweitern.
so haben sich für Schiller d Charakter König Philipps umprägen, als er d spanisch Historiker Ferreras und d Engländer Watson kennen lernen.
"Tasso" verändern sein Gesicht unter d Eindruck d Lebensbeschreibung von Serassi, die Goethe in Rom lesen.
an d Stelle d Gegenspieler Battista Pigna treten nun d Staatsmann Antonio Montecatino.
aus äußer wie inner Anzeichen sein zu erkennen, welche Partie d früh oder d spät Plan ihr Ausführung nach angehören.
zu d äußerlich Kennzeichen gehören d Betonung d Name Antonio, die in d neu Partie viersilbeig erscheinen, während sein dreisilbeig Gebrauch verraten, wo ursprünglich an seine Stelle Battista stehen.
d im Verlauf d Stück verändert Haltung d Gegenspieler bestätigen in denselben Szene, welche Wandlung auch im Organismus d Drama durch d neu Plan eintreten.
es können auch politisch Tendenz zur Umgestaltung und Erweiterung verlocken.
so haben Schiller für d "Demetrius" eine Kerkervision Romanow erwägen, in die nach shakespearesch Weise d Zukunft d russisch Kaiserhaus prophezeien werden sollen, verbinden mit eine Huldigung für d Großfürstin Maria Paulowna, Weimar künftig Herzogin.
im kleistsch "Michael Kohlhaas" aber sein d Schlußmotiv d Prophezeiung, d Preuße über Sachsen erheben, entgegen d ursprünglich Plan einfügen.
im allgemein geben d erzählend Dichtung wenige Anlaß zur Umarbeitung als d Drama, die d Probe d Bühnenwirkung bestehen müssen; nur d autobiographisch Roman sein notwendig Veränderung aussetzen, wenn d Leben d Dichter über d geistig Raum d erst Plan hinausführen haben.
bei d Jugendgeschichte bleiben d stofflich Bestand, und d Änderung beziehen sich mehr auf d Mittel d Erzählungstechnik, als auf d Erinnerungsinhalt; dagegen können sich Weiterführung und Schluß mit Verschiebung d Lebensziel wesentlich wandeln.
als Goethe "Wilhelm Meister theatralisch Sendung" schreiben, sein d Aufgabe d Held, durch Einbürgerung Shakespeare zum Schöpfer eine deutsch Nationaltheater zu werden, durchaus ernst meinen, und d hamlet- Aufführung sollen nach damalig Plan d Höhepunkt darstellen.
in d "Lehrjahr" aber bedeuten diese Ereignis nicht mehr d Gipfel d Komposition, sondern nur eine Übergang, die als Abkehr von d Welt d Schein zur Richtung auf d tätig Leben hinführen.
"Wilhelm Meister Wanderjahr" wiederum entsprechen so wenig d Plan d "Lehrjahr", an die sie äußerlich anknüpfen haben, daß sie kaum mehr als Fortsetzung gelten können.
zwischen d beide Fassung d Alters-Roman sein nochmals eine Verschiebung d Ziel eintreten in Bezug auf d Verhältnis zur neu Welt.
d amerikanisch Schicksal d Auswanderer haben nun d Thema eine weit Fortsetzung "Wilhelm Meister Meisterjahr abgeben können, aber diese Plan gewinnen keine fest Form mehr und können mit d eigen Lebenserfahrung d Dichter nicht bestreiten und bewältigen werden.
auch Grimmelshausen "Simplicissimus" haben mehrere Fortsetzung erleben, zunächst in d Anhängsel d sechst Buch, die d wundervoll Rundung, die im fünft Buch mit d Rückkehr zum Einsiedlerleben finden sein, zerstören.
d angefügt Robinsonade, die d Anregung eine literarisch Quelle folgen, verbinden d Motiv d Weltflucht mit d d kurios Erlebnishunger; es zeigen sich, daß d künstlerisch gut Abschluß d fünft Buch doch keine ganz d Lebensgefühl d Dichter entsprechend Echtheit besitzen.
jede Umarbeitung eine früh Werk tragen d gewandelt Lebenserfahrung Rechnung.
so haben auch Gottfried Kellers "grün Heinrich", die nach ursprünglich Plan in eine Zypressendunkeln Schluß d verfehlt Leben erlöschen lassen, sich in d zweit Gestalt d neu Aufbau eine tätig Leben zuwenden.
damit sein d Beruf, die d Dichter selbst inzwischen finden haben, entsprechen.
endlich sein noch d Wiederaufnahme eine Plan nach jahrzehntelang Pause erwähnen mit Goethe "Novelle", die auf d dreißig Jahr zurückliegend Stanzenepos "d Jagd" zurückgehen. Wilhelm v. Humboldt haben von d Plan d Jahr 1797 berichten, und es sein zu sehen, daß wesentlich Motiv erhalten bleiben.
aber Gattungswechsel und Übergang zur Prosa haben neben d Altersstil d Ausführung unter ander Gesetz stellen.
c) ausführung
in und mit d Plan pflegen bereits d sprachlich Gestaltung einsetzen in eine Maß, die d verschieden Type d Schaffensweise entsprechen.
mit d unmittelbar Inspiration sein d Rhythmus d Ganze eingeben; bei d intuitiv Schaffensweise kommen während d Suchen nach d Idee und bei ihr Herausarbeitung einzeln Partie probeweise zur sprachlich Gestaltung; bei d meditativ Arbeit beginnen d Sprachegebung erst nach Feststellung d Plan, um sogleich d endgültig Form zueilen.
es kommen darauf an, ob d erst Konzeption festhalten werden.
wie Goethe eben erwähnt "Novelle", so werden, ohne gleichgroß Abstand von d endgültig Ausführung, Hölderlin "Hyperion" und Gottfried Kellers "Romeo und Julia auf d Dorf" zunächst als Versdichtung beginnen.
Schiller sein nötigen, seine "Don Carlos für d Gebrauch klein Bühne in elend Prosa zurückübersetzen, und es bleiben umstritten, ob er dafür ursprünglich Entwurf, die d Versifikation vorausgehen sein, verwenden haben.
D "Wallenstein" beginnen er nach d gemacht Erfahrung in Prosa und leben als Dichter erst wieder auf, nachdem er sich für d Versform entschließen haben.
Goethe haben sogar um d Form d Iphigenie in vier verschieden Fassung von Prosa und rhythmisch Prosa ringen, bis er am Ufer d Gardasee d endgültig Form finden.
eine Änderung d Plan sein damit nicht verbinden.
bei dramatisch Dichtung können eine Prosa-Skizze d Dialog zwischen d Szenar und d Versgestalt d Zwischenstufe bilden, so daß d ursprünglich Manuskript in zwei- oder dreispalteig Anlage d Phase d Werden veranschaulichen.
diese Bild bieten beispielsweise d erst Entwurf von Lessing "Nathan", und in gleich Weise haben Schiller stückweise bei d Fragment d Nachlaß arbeiten.
er haben auch als Lyriker bei d Entwurf d Gedicht "deutsch Größe" d Prosa-Skizze und d Anfang d Versifikation auf demselben Blatt nebeneinander stellen.
eine ander Stück seine Gedankenlyrik, nämlich "d Führer d Leben", benutzen Bild und Wortlaut d Anfang eine damals noch ungedruckt ästhetisch Abhandlung "vom Erhabene" zur Umgießung in Vers.
im Zeitalter d Rationalismus sein sogar prosaisch Ode möglich und gelten, wie Lessing Versuch zeigen, als rhetorisch Kunstleistung, nicht als vorläufig Entwurf.
Wieland bekannten, daß er bei seine Oden-Dichtungen zuerst alle Hauptvorstellung, die darin vorkommen sollen, in seine Kopf sammeln, sie anordnen und dann erst in poetisch Enthusiasmus versetzen.
die sein gewiß nicht d Art Klopstock, die Odendichtung vom Enthusiasmus eingeben sein.
d rationalistisch Methode sein indessen noch im 19. Jahrhundert von Dichter anwenden werden, bei die man es nicht erwarten.
so berichten E. A. Poe selbst über d mühevoll Disposition seine Gedicht "d Rabe".
ähnlich Methode scheinen von Dowson und Keats handhaben werden zu sein, und von Dante Gabriel Rossetti Arbeitsweise geben sein Bruder folgend Beschreibung: zuerst schaffen er d Umriß d Gedicht; erst dann erfolgen d Ausarbeitung d Einzelheit, d unzählig Veränderung zur Folge haben.
dazu haben er sogar Wörterbuch nachschlagen und eine Briefwechsel mit Freund über strittig Frage unterhalten.
d Endeergebnis werden erst nach lang Zeit veröffentlichen.
Dichterhandschrift verraten d Gleichmäßigkeit oder Erregtheit d Seelenzustand beim Schaffen.
Emile Zola, die täglich seine bestimmt Arbeitsstunde haben, setzen sich nicht eher an d Schreibtisch, als bis er sein Material ordnen und völlig durchdenkt haben.
um jährlich eine Roman von 500 Seite zu liefern, schreiben er täglich etwa 50 Zeile in seine sauber groß Schulschrift, ohne zu ändern.
ähnlich halten Paul Heyse seine regelmäßig Arbeitsstunde inne und fördern mit flüssig Feder d innerlich fertig Werk.
anders sein es bei Flaubert, die unter schmerzlich Anstrengung schaffen und beim Schreiben öfter innehalten, d Geschreibene durchstreichen, darüberschreiben, d Rand anfüllen und Wort quer darüberziehen.
von zwanzig Seite, die er schreiben haben, können er schließlich nur eine verwenden; unter hundert Ausdruck können er nur eine als d allein richtig herausfinden, und öfters erleben er eine Zusammenbruch im Kampf mit d Wort.
er sagen einmal:
"ich haben vier Stunde verbringen, ohne eine Phrase fertigbekommen.
ich haben heute keine Zeile schreiben, oder vielmehr, ich haben hundert kritzeln.
was für eine furchtbar Arbeit!"
während Wieland gestehen, dritthalb Tag über eine Strophe beim Suche eine einzig Wort hinbringen zu haben, erzählen d Verfasser d "Emilia Galotti" von eine jung Tragikus, die ähnlich arbeiten wie er selbst.
"er machen alle sieben Tag sieben Zeile; er erweitern unaufhörlich seine Plan und streichen unaufhörlich etwas von d schon Ausgearbeitete wieder aus."
wieder eine ander Bild zeigen d Romanmanuskript Theodor Fontanes, die sich selbst als eine "Pusseler" bezeichnen und unaufhörlich an d Form feilen.
er beginnen mit Bleistifteintragung in seine Notizbuch, d Blatt schreiben er ab, oder kleben es auf und schreiben wieder ab, bis endlich nach neu Ausarbeitung d Druckvorlage durch d Hand seine Frau zustandekommen.
d Rückseite d Manuskript-Blatt sein ursprünglich Vorderseite und enthalten viel Skizze vorausgegehen, inzwischen ausgeführt Entwurf.
d zeitlich Folge in d sparsam Ausnutzung desselben Papierblatt zeigen immerhin keine so chaotisch Durcheinander verschieden Plan, wie es in Handschrift Clemens Brentano zu sehen sein, oder wie d undiszipliniert Genie Peter Hille nachsagen werden, die Manuskript in Bierbaum "Stilpe" folgend Beschreibung finden:
"eine Konzeptbogen in Quart, die außer d erst Szene zu eine Drama zwei Kapitel aus verschieden Roman, sechs Gedicht in Prosa, drei in Vers und außerdem etwa fünf Dutzend Aphorismus und verschieden Essay-Brouillon enthalten, alle durcheinandergeschreiben, erst waagerecht, dann in senkrecht, dann in diagonal Zeile dazu."
eine ähnlich chaotisch Eindruck machen auch d Korrekturfahne balzacsch Roman, die zwar nur d eine Werk gelten, aber d Text noch im Satz d Druck siebzehn- oder achtzehnmal völlig umwerfen.
4. Arbeitsweise
d graphologisch Charakterbild d Dichterhandschrift, die in eine Vielheit von Manuskript sich Vermannigfaltigt und immer neu Einblick in Wesen und werden, Werkstatt und Arbeitsweise, Seelenlage und Stimmung d Schaffende geben, erfahren anschaulich Ergänzung durch alle Bericht aus d Umwelt d Dichter, die über d von er selbst gesucht oder hergestellt Arbeitsbedingung Aufschluß geben.
Klima und Jahreszeit fördern d Schaffensfreudigkeit in verschieden Weise.
für Schiller bringen d Eintritt d Frühjahr eine traurig Stimmung unruhig und gegenstandslos Sehnen mit sich, die d bei ander Gelegenheit (Vgl. S. 411) geschildert Zustand vor d Konzeption entsprechen.
d alljährlich Erlebnis d erwachend Natur gehen wohl an keine Poet spurlos vorüber, aber d Frucht folgen d Blüte oft viel spät.
selbst Uhland, die recht eigentlich eine Frühlingsdichter sein, haben Lenzlied in d Wintermonat verfassen.
Jean Paul fühlen sich in trüb Zeit besonders zur Arbeit auflegen; sein Exkurs über d natürlich Magie d Phantasie im "Quintus Fixelein" erklären, d dichterisch Regenbogen wölben sich, ebenso wie d optisch, bei niedrig Stand d Sonne am hoch (also abends und im Winter).
auch Wilhelm Raabe haben d November, die d meiste Mensch hassen und fürchten, als d willkommen Monat für seine Arbeit preisen.
d 15. November 1854, an die er d Inspiration zur "Chronik d Sperlingsgasse erleben, haben er als "Federansetzungstag" feiern, und noch 25 Jahr spät werden in "Fabian und Sebastian" d Zauber, die d erst Flockenfall im Bild d Welt hervorrufen, als Kern tiefsinnig Symbolik preisen.
man werden bei diese beide Beispiel fragen, ob es gerade eine Eigenart d Humorist sein, aus d trüb Jahreszeit Stimmung zu schöpfen.
aber auch d Tragiker Hebbel sein im Sommer unproduktiv.
es sein möglich, daß d Unterschied zwischen nach außen und nach innen integriert Mensch sich in d Abhängigkeit von d Jahreszeit auswirken.
Goethe jedenfalls, die Wohlbefinden von d Sonne abhängig sein, pflegen d kurz Tag d Jahr und d er vorausgehend Woche in deprimiert Stimmung zu seufzen:
"wenn d Barometer tief stehen und d Landschaft ohne Farbe sein, wie können man leben?"
wie Tag und Nacht trennen sich früh- und Spatarbeiter.
während d licht-, farben- und Sonnenmensch Goethe für sein "Hauptgeschäft", d Vollendung d zweit Teil "Faust", im Alter nur noch d ausgeruht Morgenstund benutzen, in die er am schaffensfroh sein, danken sein "Epilog zu Schiller Glocke" d Freund für d Opfer seine durchwacht Nacht, die unsere Tag erhellen haben.
allerdings wollen Goethe in Schiller Schaffensweise etwas gewaltsam erkennen.
Schiller haben in d Jugend sogar bei Tag sein Arbeitszimmer verdunkeln und künstlich beleuchten (Vgl. S. 342).
andere suchen durch eine besondere Art magisch Beleuchtung sich in Stimmung zu versetzen; so arbeiten Edward Young, d Dichter d "Nachtgedanke", beim Licht eine Kerze, die in eine Totenkopf stellen sein, und E. Th. A. Hoffmann haben in seine schwarztapeziert, mit Gerippe, Totenkopf und Teufelslarve ausgeschmückt Zimmer d Lampe mit grün, weiß und blau Schleier verkleiden.
selbst d Arbeitsweise können im Sinn d Dichtung stilisieren werden.
zu d künstlich Mittel d Vorstellungssteigerung gehören auch eine phantastisch Kleidung, wie Alexander Pope, Voltaire und Richard Wagner sie anlegen pflegen.
Alexander Dumas d. J. sollen sogar eine rot Priestergewand mit wallend Ärmel und Sandale, Pierre Loti orientalisch Gewand tragen haben.
auch Geruchsempfindung üben ihr Reiz auf d Nerv aus.
so werden Lord Byron Phantasie durch d Aroma von Trüffel anregen; Jens Peter Jacobsen können am gut schreiben, wenn er Hyazinthe im Zimmer haben; aus Schiller Schreibtisch steigen, wie Goethe einmal bemerken haben wollen, eine Duft von faul Apfel auf, was als Heimatgefühl d Schwabe deuten werden sein, die sich gern an d Duft gärend Apfelmost erinnern lassen.
schon im Altertum sein nicht nur von Anakreon, sondern von Aischylos berichten, daß er im Rausch dichten haben.
auch d berühmt Trinklied d chinesisch Kaiser Wang-Kan sollen seine Echtheit d gleich Zustand verdanken.
wo Inspiration und Intuition nicht natürlich quellen, verhelfen Stimulantien wie schwarz Kaffee, Spirituose, Absinth oder Tabak zur Überwindung von Hemmung und zur produktiv Erregung.
d gesteigert phantasie- Erlebnis d opium- oder Haschisch-Rausch, die zwischen Traum und Wahnsinn schwebend in eine Stunde mehrere Menschenschicksal erfahren lassen, sein auch zum Gegenstand d Dichtung werden, indem Baudelaire und De Quincey aus eigen Erfahrung sie besingen und beschreiben.
für manche Dichter sein dagegen d Dienst d Muse eine Askese.
Dickens und Daudet sollen im ausgehungert Zustand besonders produktiv sein sein.
wieder ander, z. B. d jung Duma, verspüren beim Schaffen eine gesteigert Appetit und erhöht Lebensfreude.
zu d gewählt Schaffensbedingung gehören auch eine d Gemütslage entsprechend körperlich Situation.
d Romantiker scheinen sogar annehmen zu haben, daß d Leser sich auf dieselbe Haltung einstellen müssen, um eine Dichtung zu verstehen; wenigstens berichten Achim v. Arnim einmal an Clemens Brentano:
"deine Ponce haben sie abends im Bett lesen, du haben er im Liege schreiben."
d amerikanisch Humorist Mark Twain arbeiten tagsüber im Bett und rauchen dabei seine groß Zigarre.
andere liegen auf d Boden oder stehen am Pult oder laufen im Zimmer umher.
sie wandern in Gedanke durch d dargestellt Gegend; es werden Karte ausbreiten auf d Schreibtisch und Landschaftsbild einsehen, um sich im Schauplatz zurechtfinden.
so haben Schiller, die d Meeresstrudel d "Taucher" an eine Mühlerad studieren, für d Lokalisierung d "Wilhelm Tell" eine Landkarte d Vierwaldstätter-See vor sich, an die er sich genau halten; ebenso verfolgen er d Zug d Demetrius nach Moskau auf d Atlas.
als d Bruder Goncourt an eine Roman arbeiten, die in Rom spielen, hangen sie eine Stadtplan an d Türe auf: "pour continuer à y être, à nous y promener les yeux."
Ortsname auf d Landkarte verhelfen gelegentlich zur Benennung von Person.
auf eine Karte d Umgebung von London stehen nebeneinander Barnelms und Telham Hill, und es sein wohl möglich, daß Lessing dadurch auf d Name d Liebespaar in seine Lustspiel verfallen, ebenso wie Goethe auf d Vorname seine Faust, statt d überliefert Georg oder Johann, dadurch kommen sein können, daß Heinrich und Margarete im Kalender nebeneinander stehen.
Theodor Fontane haben viel seine Adelsname durch Ortschaft bestimmen lassen, die er als Wanderer durch d Mark kennen lernen; im übrig haben er, um seine lokal Anschauung zu stützen, d genau Lageplan eine Ortschaft, eine Gut, eine Straße, d Einteilung eine Haus, d Einrichtung eine Zimmer, ja sogar d Tischordnung eine Gesellschaft mit Feder oder Bleistift skizzieren -- eine Verfahren, die sich ebenso bei Zola anwenden finden und von gering inner Anschauung wie von stark äußer Anschauungsbedürfnis zeugen.
d visionär Kraft können nachhelfen werden durch Anfertigung eine Personenverzeichnis, die d äußer Erscheinung jede einzeln Gestalt aufs genau beschreiben.
Walter Scott, Spielhagen und Zola haben solch Steckbrief entwerfen, nach die sie sich im Verlauf d Arbeit richten.
Galsworthy haben eine Stammbaum, wie er er zunächst wohl für eigen Gebrauch anfertigen haben, zur Orientierung d Leser seine Forsyte-Saga beigeben.
die sein sonst nur im Drama notwendig, die außerhalb d Dichterwort d Darsteller Anweisung geben.
Schiller Personenverzeichnis zum "Fiesko" gehen in seine steckbrieflich Genauigkeit über d Übliche hinaus und nähern sich episch Beschreibung; es sein wohl als Rest ursprünglich Vorarbeit ansehen.
ebenso sein im Drama d früh Naturalismus, z. B. in Hauptmann Jugendstück, d Angabe über Äußer und Bewegung d Person in novellistisch Schilderung stecken bleiben.
wir hören weiter mancherlei Kulissengeheimnis.
von eine lebend Dramatiker, Wolfgang Eberhard Möller, werden berichten, daß er sich für d Arbeit am "Sturz d Minister" eine struensee- Maske modellieren, in die er alle quellenmäßig Charakterzug hineinlegen, um so mit d Physiognomie seine Held am Schreibtisch Zwiesprache zu halten.
für d "Frankenberger Würfelspiel lassen er sich d noch erhalten echt Würfelbecher, aus die d Bauer um Leben und Tod werfen, kommen.
auch Ibsen haben geschnitzt Figur vor sich stehen und empfangen von sie Suggestion.
Flaubert stellen eine ausgestopft Papagei auf seine Tisch, um nach d Natur zu "malen".
während manche Dichteratelier mit schwelgerisch Luxus prunken, wissen wir von Goethe, daß er in seine spartanisch einfach Arbeitsraum jede Verweichlichung von sich weisen:
"eine Umgebung von bequem geschmackvoll Möbel heben mein Denken auf und versetzen mich in eine behaglich, passiv Zustand.
eine gering Wohnung dagegen, wie diese schlecht Zimmer, worin wir sein, eine wenig unordentlich, eine wenig zigeunerhaft, sein für ich d Rechte und lassen meine Natur voll Freiheit, tätig zu sein."
zum Niederschreiben können Goethe sich nicht zwingen.
im Herumgehen diktieren er.
"was ich Gut finden in Überlegung, Gedanke, ja sogar Ausdruck, kommen ich meist im Gehen.
sitzen sein ich zu nichts auflegen.
darum d Diktieren weiter zu treiben" schreiben er schon 1780 in sein Tagebuch, und an Frau v. Stein berichten er über d auf d Reise nach Gotha bedacht Situation im Wilhelm Meister:
"ich wollen gern Geld darum geben, wenn d Kapitel ... aufschreiben sein; aber man bringen ich eher zu eine Sprung durchs Feuer.
Diktieren können iches noch allenfalls, wenn ich nur immer eine Reiseschreiber bei ich haben.
zwischen so eine Stunde, wo d Ding so lebendig in ich werden, und meine Zustand in diese Augenblick, wo ich jetzt schreiben, sein eine Unterschied wie Traum und Wache."
spät gewöhnen er sich ganz an d Diktat unter d Voraussetzung, daß er mit sich im Reinen sein.
eine Dichtung müssen innerlich fertig sein, ehe sie zur Niederschrift kommen.
über diese Fertigsein haben sich allerdings viel Dichter, die d Ausführung unterschätzen, groß Selbsttäuschung hingeben, weshalb d eigen Angabe, z. B. bei Lessing und bei Gottfried Keller, nicht immer ganz zuverlässig sein.
Goethe haben sich zur Fertigstellung einmal zwingen wollen, indem er sich vornehmen, für d Epos "d Geheimnis" an jede Tag d Kalender eine Stanze zu absolvieren.
aber diese Kommandieren d Poesie widersprechen seine Natur.
d italienisch Reise erlösen er aus d Gewaltsamkeit und führen sein Schaffen zum natürlich Ausreifen zurück.
auf Reise werden Goethe Schaffenstrieb besonders anregen.
am Ufer d Gardasee finden sich d endgültig Form d "Iphigenie".
auf d erwähnt Fahrt nach Gotha (5. Juni 1780) haben er seine Lieblings-Situation im "Wilhelm Meister" ausführen:
"ich lassen d ganz Detail in ich entstehen und fangen zuletzt so bitterlich zu weinen an, daß ich eben zeitig genug nach Gotha kommen."
ganz Gedicht kommen im Reisewagen zustande; d Vers "an Schwager Kronos tragen d Untertitel:
"in d Postchaise 10. Okt. 1774"; vierzig Jahr danach (am 25. Juli 1814) fliegen er auf d Fahrt nach d Heimat in d erfurter Gegend drei Gedicht d "westenöstlich Diwan" zu, und noch d "Marienbader Elegie" verdanken ihr Unmittelbarkeit d Entstehung auf d Heimreise:
"morgens acht Uhr auf d erst Station schreiben ich d erst Strophe, und so dichten ich im Wagen fort und schreiben von Station zu Station d im Gedächtnis Gefaßte nieder, so daß es abends fertig auf d Papier stehen."
durch d minder besinnlich modern haben d Reisen scheinen d ambulant Produktion wenige begünstigen zu sein, wenn auch d geübt Journalist heute seine Schreibmaschine mit ins Flugzeug nehmen.
d fliegend Poet sein eine Zukunfts-Utopie.
aber d Behauptung, daß d Eisenbahn d Tod d Poesie sein, werden schon von viel Dichter widersprechen.
Peter Rosegger bekannten, daß er im Eisenbahnwagen leicht und viel arbeiten haben, und Cäsar Flaischlen fühlen sich nirgends frei und wohl:
"man können dort nichts tun, nichts, als allenfalls Vers machen."
Voraussetzung d fliegend Arbeitsweise sein allerdings, daß man nicht eine Berg von Vorarbeit zu bewältigen brauchen, wie Jean Paul, die nach d Zettelkasten sogar seine Romankapitel im "quintus fixlein" bezeichnen.
auch Otto Ludwig, von die d berühmt Beispiel visionär inner Schau stammen, sein durch seine Arbeitsweise wie durch seine Gesundheit an d Schreibtisch fesseln.
liegen doch d Vorarbeit zu seine "Agnes Bernauer in 49 Heft vor und stellen fast 20 verschiedenartig Versuch dar, worunter drei Fassung vollständig ausführen sein.
keine können d Selbstkritik d Dichter, die d Kunst schließlich mit eine beinahe wissenschaftlich Grübelei betreiben, voll genügen.
im Abschluß von d Welt und in d still Konzentration können d dichterisch Schaffensvorgang mit d wissenschaftlich Arbeitsweise mancherlei gemeinsam haben.
d eigentümlich Begleiterscheinung auf beide Seite sein individuell; sie sein wenige durch Konstitution und Seelenverfassung als durch äußer Lebensverhältnis und Nerv bestimmen; auch gehören sie schwerlich d Typus eine Rasse, eine Stamm oder eine Zeitalter allein an, noch entsprechen sie eine bestimmt Art geistig Arbeit, sein es Kunst oder Wissenschaft.
die gehen aus d reich Material anekdotisch Zug, d sogenannt "Idiergasten" hervor, die eine belesen Kuriositätensammler Heinrich Klenz in Aufsatz d "Zeitschrift für Bucherfreund" zusammentragen haben.
aus alle ergeben sich, daß d Leistung, sein sie künstlerisch oder wissenschaftlich, in ihr letzte Ergebnis gleich wenig von d äußer Umstand ihr Entstehen und von d Schaffensgewohnheit beeinflussen sein.
selbst wenn d äußer Entstehungsgeschichte einzeln Werk durch Kenntnis solch Umstand erhellen werden können und, da Dichter und Werk eine sein, d Zusammenhäng nicht als rein zufällig zu erachten sein, werden d Wesen d Schöpfer in seine innerst Kern dadurch nicht berühren.
d eigentlich Sein von Dichter und Dichtung sein in seine Sinn und Wert aus d äußer Arbeitsverhältnis nicht zu verstehen.
für d Dichter selbst sein seine Arbeitsmethode nur Behelf, zur Entfaltung und Offenbarung d eigen Existenz zu gelangen.
er pflegen wenig dafür übrig zu haben, daß man er nachrechnen, wann er aufstehen und welchen Weg er gehen sein und ob er mit Seil oder Steigeisen oder Kletterschuh d Gipfel erreichen haben.
d Hilfe und Stütze fallen ab, wie d Gerüst eine Denkmal, sobald es in seine Erscheinung vollenden sein.
auf seine Höhe können d Dichter, ohne d vorausgegehen Handgriff zu gedenken, gleich d Menschenschöpfer Prometheus sagen:
"so sein ich ewig, denn ich sein."
viert Hauptteil
d Existenz d Dichter
Gesang sein Dasein.
Rilke.
1. Spektrum
wenn in Goethe "Wilhelm Meister" d Dichter als "Lehrer, Wahrsager, Freund d Gott und d Mensch" preisen werden, so laufen diese Zusammenfaßung, die eine nüchtern Skeptiker in d Mund legen sein, weder auf systematisch Zergliederung hinaus, noch erheben sie d Anspruch, d ganz Aufbau d dichterisch Existenz zu deuten; aber in ihr Viergliedrigkeit treffen sie ziemlich genau zusammen mit jen Kategorie, die am Schluß unsere erst Buch (S. 271 Ff.) als Maßstab für d Wertung d einzeln Werk einführen werden: ästhetisch, ethisch, religiös und volkhaft Bestimmung.
diese Gesichtspunkt sein nun, nachdem sie d Einschätzung d Werk dienen haben, auch auf d Gesamtschau d Dichter zu übertragen.
Lehrer" sein nicht als Berufsstand auffassen.
Lehre sein wirkend Sein in d Ausstrahlung von Gedanke und Gefühl wie von Weisheit und Welterfahrung.
es sein Selbstdarstellung und Übertragung d eigen Erfahrungsinhalt auf andere.
es sein Deutung von Geheimnis in tief Einfühlen, in packend Mitsiechfortreißen und ergreifen Miterlebenlaßen.
die alle geschehen durch d einzig Mittel d Sprache.
so sein d Lehrer d Steller und Beantworter von Frage, d Erreger von Spannung, die Lösung er bringen, d Wecker von Lebensgefühl, die d Auge öffnen für d Zusammenhang d Weltgeschehen, für d Wesen d Mensch und seine Schicksal.
er bereiten d, die er folgen, auf ihr eigen Schicksal vor, indem er sie mit fremd vertraut machen; er formen Charakter und bilden d Seele, die er in Bann zwingen durch d Zaubergewalt seine Mund.
bei Platon werden Homer als Erzieher ganz Griechenland feiern; er sein es werden dadurch, daß ganz Griechenland seine Sprache verstehen.
Firdusi haben in seine Königsbuch eine iranisch Nationalepo schaffen, aus die sein Volk neu erstehen können.
Dante, die in seine Schrift "de vulgari eloquentia" wie in seine Dichtung zur national Literatursprache d Grund legen, können als erst Schöpfer d italienisch Einheit betrachten werden.
auch d finnisch Volksepos "Kalewala" sein durch seine sprachlich Wiederherstellung eine Sinnbild d Nationalbewußtsein und d politisch Selbständigkeit seine Volk werden, und sein Neuschöpfer Lönnrot werden d legendarisch Lykurg vergleichen, die d homerisch Gesang nach Griechenland bringen und d einzeln Stamm sich als Nation fühlen lassen.
d stolz Volksbewußtsein solch Besitz fassen d Sprache nicht als d allgemein Verständigungsmittel zu jedermann Hand auf, sondern als d eigen Organ d überlegen Kraft, in die d Dichter seine Existenz kund tun.
d Sprache sein d Kunstform, in die er nicht für d Dauer eine Augenblick lebend wirken, sondern in d seine Wirkung dauernd leben.
sie leben nicht als eindrucksvoll Erinnerung, sondern als stets sich erneuernd Gegenwart.
d sprachlich Gebilde, die sich von d Dichter ablösen haben, sein Wirklichkeit werden und bilden d einzig Erscheinungsform sinnlich erfaßbar Existenz, die von er bleiben.
d Sinnlichkeit d Sprache, sowohl mit ihr unmittelbar klanglich Wirkung im Ton und Rhythmus, als auch d mittelbar Reichtum d auf d Phantasie übertragen Sinnesreiz in Bild und Vorstellung, in Stimmung und Gefühl -- d alle sein gestaltet Sein.
was bleiben aber, stiften d Dichter."
diese Hölderlin-Wort haben Martin Heidegger unter d Leitmotiv seine Erörterung über d Wesen d Dichtung stellen, die mit Würdigung d Sprache als d Geschehen, die über d hoch Möglichkeit d Menschsein verfügen, ihr Anfang nehmen.
diese gestiftet Dasein sein in seine sinnlich Wert nur d ästhetisch Sprachesinn erfaßbar.
Wahrsagen" scheinen ebenfalls in d Bereich d Sprache zu gehören, aber d Nachdruck liegen auf d erst Bestandteil d Wort.
d Wahrsager sein richtig zu verstehen aus die, was er nicht aussprechen, sondern in Symbol andeuten.
was er als Welt erblicken, sein Schicksal; was er künden, sein Fügung; was er enträtseln, sein Sinn d Dasein; was er gestalten, sein keine Spiel frei Willkür, sondern inner Gebot.
während d Sprache d Arbeitsfeld d Lehrer sein und d Boden darstellen, in die Tiefe jede Schritt d Dichter d eindrücklich Spur seine Dasein eingraben, liegen d Gesichtsfeld d Wahrsager im Gegenüber; sein Seherblick sein richten auf d Bild d Leben, die er zum Problem werden, die er als Ganze in sich aufnehmen und die seine Dasein Gewicht, seine Haltung Gleichgewicht geben.
was er als tief Zusammenhäng d Geschehen erkennen, werden seine Schicksalsdeutung.
was er als Sinn in d Ding hineinschauen, sein für er Gesetz, selbsterringen Ethik, Richtschnur und Schwerpunkt seine Dasein.
d "Freund d Gott" aber, die Blick nach oben richten sein, winken Erlösung von drückend Lebenslast und Erhöhung d Dasein durch d Dichtung.
d in Qual Verstummende geben eine Gott, zu sagen, was er leiden.
d Erdenleben schwer Traumbild sinken und sinken, wenn Herakles d Angst d Irdische von sich werfen und zur Göttlichkeit aufsteigen, wenn Ganymed, d Gotterliebling, emportragen werden in d Arme d alliebenden Vater, wenn d Florentiner verzücken aufschauen in d Licht d Empyreum, wenn Faust d entgegenkommend himmlisch Gnade und ewig Liebe erfahren, oder wenn d andächtig Beter d "Stundenbuch um Gott kreisen -- zahllos sein d Sinnbild für Gottsuchertum und Gottbegegnung, die d Existenz d Dichter ihr religiös Inhalt verleihen und Erfüllung finden in seine Glauben.
d "Freund d Mensch" aber gelangen zu jen in "Wilhelm Meister Wanderjahr" verkündet Ehrfurcht vor die, die wir gleich sein; "nun stehen er stark und kühn, nicht etwa selbstisch vereinzelt; nur in d Verbindung mit ihresgleichen machen er Fronte gegen d Welt."
sein Umblick wenden sich zu die, die in Schicksalsgemeinschaft sich an seine Seite heften und hinter er stehen.
er sein sie alle Vorsprecher, als führend Stimme d Chor, als d Vorfühlende d Gemeinschaft und ihr Empfinden.
so leben er im kosmisch Sinn allein in d Wahrheit als Mittler zwischen Gott und Volk, und in diese volkhaft Wirken bestehen seine heilig Sendung, wie sie ihr herrlich Ausdruck in Hölderlin Vers finden haben:
doch wir gebühren es, unter Gott Gewitter, ihr Dichter! mit entblößt Haupt zu stehen, d Vater Strahl, er selbst, mit eigen Hand zu fassen und d Volk ins Lied hüllen d himmlisch Gabe zu reichen.
wenn in d aufgezählt Hauptrichtung d Existenz d Dichter sich auswirken, so stehen man, um d Ganze im Einzelne zu begreifen, vor eine Nebeneinander jen vier Begriff, in die Faust nacheinander d Logos d Evangelium erfassen wollen: Wort, Sinn, Kraft, Tat.
jede diese Ausstrahlung aber können eine weit Brechung und Lichtspaltung erfahren nach denselben drei Dimension, die im erst Buch auf d Bewertung d einzeln Werk als Maßstab anwenden werden: Echtheit, Größe, Sinnbildhaftigkeit.
2. Sprache
a) Echtheit
d italienisch Sprachephilosoph G. Bertoni haben in seine Buch "lingua e pensiero" eine Unterschied machen zwischen "lingua als d allgemein Verständigungsmöglichkeit, die eine ganz Volk gemeinsam sein, und "Linguaggio", d eigen Ausdrucksform, die als fortwährend Neuschöpfung eins sein mit d künstlerisch Persönlichkeit.
im Deutsche geben es keine Möglichkeit solch trennend Wortbildung, aber wir unterscheiden bereits durch d bloß Betonung.
wenn wir von eine Dichter reden, so sein seine Sprache d allgemein Ausdruck seine Volkstum und d Werkstoff, die sein Künstlertum zu formen haben.
was er aus diese Instrument hervorlocken, sein seine Sprache, die aus d allgemein Ausdrucksweise als sein eigen Ton hervorklingen, über die er allein verfügen als sprachlich Verwirklichung seine Wesen.
ob es nun wirklich seine Sprache sein, sein unverkennbar persönlich Stil und sein unverfälscht Wesensausdruck, diese Frage führen wieder zu d Kriterium d Echtheit hin.
d Dichter sein sprachlich Eigenschöpfer nicht allein als Neutöner, die bisher ungebräuchlich Wortbildung und Wortzusammensetzung in Kurs bringen, sondern er können alt Sprachegut aufwerten, indem sein Gebrauch d sinnlich Urkraft wiederherstellen; er können d Wort sein eigen Leben einhauchen durch d Platz, die er er anweisen, durch d Rhythmus, von die er es tragen lassen, durch d Nachdruck, die es damit erhalten, und durch d Sinn, die es im Verhältnis zu seine sprachlich Umgebung aussprechen.
d Dichtersprache müssen von eine eindeutig Dichte und Festigkeit sein, die keine windig Nebenluft durchlassen; d Wort müssen d Prüfung auf eine Goldwaage bestehen, die jede Falschmünzerei entlarven und abgegreifen Wertlosigkeit d Papiergeld emporschnellen und davonwehen lassen, während d wahr Gefühlsgehalt in Ausdruckskraft sein Gewicht erweisen.
so sagen Schiller in eine seine Kalliasbriefe, d Dichter müssen d Tendenz d Sprache zum allgemein durch d Größe seine Kunst überwinden und d Stoff durch d Form besiegen.
nicht die sein künstlerisch, was im Stoff d eigen Leben und Leiden stecken bleiben und nach eine Wort Rilke klagen werden, statt sagen zu werden.
an jen Dichter, die in eine Sprache voll Wehleid beschreiben, wo es sie weh tun, werden d Echtheitsforderung stellen, sich hart in Wort zu verwandeln.
wie sich d Steinmetz eine Kathedrale Verbiß umsetzen in d Steines Gleichmut!
b) Größe
d Größe, die schon zum Teil in diese Wägung und Prägung Ausdruck finden, bestehen sowohl in eine nach außen erscheinend Quantität als in eine von innen hervorstoßend Intensität und in eine Relation zwischen beide.
d objektiv Umfang d Wortschatz zeigen bei d groß Dichter -- wie man z. B. für Shakespeare und Goethe errechnen haben -- eine Reichtum, die alle Zeitgenosse d gleich Volk überlegen sein.
d Treffsicherheit und Anschaulichkeit in Sinn und Sinneseindruck sein als subjektiv Spiegelung d Welt zu messen an d Größe d Vorstellung, die im Sprachegebilde gestalten werden.
d Beziehung d Wort zueinander verleihen in Dynamik und Rhythmik d schöpferisch Willen eine Kraftstrom, die mit sich reissen.
endlich bilden sich im Fluß d Wort d Gedanke, die nicht erst, nachdem sie fertig sein, in d Sprache Form suchen, sondern d, wie Heinrich v. Kleist in seine Aufsatz "über d allmählich Verfertigung d Gedanke beim Rede" zeigen, aus d Sprache heraus sich formen, so daß d Größe d Gedanke abhängig sein von d Größe d Sprache.
schon Herder verlangen vom Leser jen dichterisch Auge, "die d Ausdruck als eine Körper erblicken, in welchem sein Geist denken und sprechen und handeln."
c) Sinnbildhaftigkeit
in sprachlich Verkörperung leuchten d Geist aus d Bild d Dichtung.
d Engländer Middleton Murry haben in seine Buch über d Problem d Stil als persönlich Kristallisation d Gefühl und Gedanke und als d einzig Ausdruck d individuell Sehweise eine Dichter d Bild bezeichnen.
d Sinnbildhaftigkeit d Sprache, die in sie als Verschmelzung von ich und Welt zum Ausdruck kommen, sein nur auf induktiv Weg zu erkennen; aber sie können nicht einfach durch eine tabellarisch Zusammenstellung alle Metapher und Gleichnis erfaßen werden.
damit sein wohl d zahlenmäßig Reichtum zu überschauen, aber nicht d Bedeutsamkeit.
in d Bestand d Bild müssen charakteristisch Eigenschöpfung gesondert werden von literarisch Tradition, die jede, auch d groß unterwerfen sein.
auch Shakespeare Bilderreichtum sein, wie Wolfgang Clemen zeigen haben, vom Zeitstil bedingt.
es genügen aber nicht d Subtraktionsexempel jen Filtersystem, die bei d Werkanalyse (S. 201 F.) für d Sichtung d Material sich empfehlen; vielmehr sein d Bild eigen Prägung, die nicht nur in d einzeln Dichtung hervortreten und ihr Grundidee entsprechen, sondern im Gesamtwerk charakteristisch wiederkehren, als Sinnbild d Seele, als Bestandteil d persönlich Weltbild, als geformt Erlebnis und Gleichnis tief Daseinserfahrung zu begreifen.
als solch sein sie von existenziell Bedeutung und geben d Stilforschung eine Möglichkeit, in d Tiefe d Seelenleben eindringen.
nicht in jede Dichter Sprache liegen d Durchblick d inner Leben gleichermaßen offen.
eine fruchtbar Gegenüberstellung bringen Gerhard Fricke Buch über d "Bildlichkeit in d Dichtung d Andreas Gryphius", die eine Vergleich ziehen zwischen d naiv Bildhaftigkeit Homer, d allegorisch Bildhaftigkeit d Gryphius und d symbolisch Bildhaftigkeit Heinrich v. Kleist.
in Kleist sein eine Dichter heranziehen, für die d äußer Form d Bild nur zur Offenbarung d Innere da sein; seine Bild stellen im voll Sinn Selbstdeutung seine Existenz dar.
Kleist "Ideenmagazin", die er sich in früh Zeit anlegen, bestehen, wie man aus d Brief an d Braut schließen dürfen, in Wirklichkeitsbeobachtung, die eine symbolisch Lebensbezug beilegen werden.
eine Bild wie die d Torbogen, die feststehen, weil seine Stein jede stürzen wollen, kehren nach Jahr wieder als Sinnbild d Lage Penthesilea.
es sein auch d Seelenlage d Dichter, die aus ihr Labilität Widerstandskraft ziehen.
ander Bildsymbol wie Sonne, Stern, Jagd, Höhe, Baum, Berg und Hagelsturm, in die Kraft und Maßlosigkeit, Unrast und Stolz Penthesilea wie ihr Gefolgschaft charakterisieren werden, sein gleichfalls aus d Erlebnistiefe schöpfen.
d früh Dichtung finden ander Sinnbild für ihr Lebensstimmung und d d Dichter; so werden d Schicksal d Schroffenstein als stürzend Eiche, in die Krone d Sturm greifen haben, versinnbildlichen, wie d bewegt Volk im "Robert Guiskard" durch d in immer neu Steigerung wiederkehrend Bild d brandend Meer.
in "Penthesilea" aber sein d Gebrauch d Bildsymbol am reich, weil d Dichter in diese sein lieb Werk "d ganz Schmerz und Glanz seine Seele legen haben.
mit ganz ähnlich Wort haben Goethe von seine "Novelle" sprechen:
man fühlen es sie an, daß sie sich vom tief Grund seine Wesen loslösen haben."
auch hier lassen eine Bildsymbol, wie die d Löwe, die von eine Kind zähmen werden, als Sinnbild gebändigt Kraft d Idee d Dichtung im Zusammenhäng mit d inner Wesen und Weltbild d Dichter sichtbar werden.
solch Bild sein Perle zu vergleichen, die aus d Tiefe d Seele heraufholen werden; in diese Sinn haben Hans Karosse d Arbeit Rilke an d "duineser Elegie" mit d eine Perlentaucher vergleichen.
bei Schiller haben man von eine Bilder-Pluralismus sprechen, weil seine Metaphorik in reich Fülle auf d Oberfläche sich ausbreiten, ohne aus d Erlebnistiefe d Unbewußte emporsteigen.
er springen von eine Teil d natürlich Welt zum ander, vom Sonnenuntergang zum Frühling, vom Sturm zur Sphärenmusik: "wir lassen d rauschend Folge nur noch an unsere Ohr vorüberfluten, ohne uns d Mühe zu geben, d Bild mit alle Organ erleben zu wollen."
d einzeln Bild graben sich nicht symbolhaft in unsere Vorstellung ein, wie etwa d kleistsch Gegensatz d krank abgesterben und d gesund Eiche im Sturm.
Wallenstein "da stehen ich, eine entlaubt Stamm!" gehen ohne gesättigt Bildwirkung vorüber.
nach diese Unverbindlichkeit, die auch zu Goethe Symbolik im Gegensatz stehen, mögen Schiller Bildhaftigkeit d allegorisierend Brauch zurechnen sein.
Shakespeare Bilderwelt hinwiederum, so oft sein Stil barock nennen werden, sein symbolisierend.
wie Carolin F. Spurgeon und Wolfgang Clemen zeigen haben, weisen seine Bild in bestimmt Bereich, die sowohl d Grundstimmung jede einzeln Stück wie d Weltbild d Dichter entsprechen.
d Metaphorik d "Othello bewegen sich vorwiegend in d wogend Leidenschaft d Meer, die d "König Lear" im körperlich Leiden, die d "Timon von Athen" im Gold.
durchgehend Hauptsymbol d shakespearesch Dramatik aber sein in d Gebiet d Pflanzenleben, d Krankheit und d Sturm zu erkennen.
während d Buch von Clemen sich zum Ziel setzen, eine stilgeschichtlich Entwicklung Shakespeare auch in d dramatechnisch Anwendung seine Bild feststellen, gehen d spurgeonsche Untersuchung darauf aus, in Shakespeare Bild er selbst zu finden und seine eigen Vorstellungswelt als Erkenntnisquelle für d Persönlichkeit und Menschlichkeit d Dichter auswerten.
damit sein Aufgabe eine existenziell Stilforschung, wenn nicht lösen, so doch in Angriff nehmen.
Fricke Untersuchung über Gryphius sein, wie d Untertitel Material und Studie zum Formproblem d deutsch literatur- Barock" aussprechen, mehr auf d Zeitstil, als auf d Personalstil einstellen.
d Bilderwelt d Gryphius erscheinen als eine Teilgebiet d Barock, und man können mit Pongs wünschen, daß in sie mehr d Eigenausdruck d Gryphius und d Einblick in d unbewußt Schichte d Ursprung suchen werden.
doch fallen auch für d persönlich Vorstellungswelt d Dichter Beobachtung ab.
wenn d Material ohne entwicklungsgeschichtlich Folgerung systematisch ordnen sein, -- wozu Pongs noch d Wirkungsfeld d Sachesymbol hinzufügen mögen, -- so bilden d Bedeutungsgruppe, die d Verbildlichung von Welt und Leben, Zeit und Vergänglichkeit, Tod, Schicksal, Körper, Natur usw. widmen sein, eine Übergang von d Stilgeschichte zur Problemgeschichte.
ohne daß d letzte Aufgabe eine Stilmonographie erfüllen sein, bedeuten Fricke Buch eine beachtenswert methodisch Fortschritt in d Richtung auf d Ganze d Erscheinung, von die äußer Symptom aus eine Vorstoß zum inner Zusammenhalt und zur Wesenheit unternehmen werden müssen.
3. Gesetz
a) Echtheit
d unentrinnbar "Gesetz, wonach du antreten", sein in Goethe Urwort" d Walten d Dämon und d Nötigung unterwerfen, während Teich und Eros d streng Grenze gefällig umgehen und überfliegen.
d "geprägt Form, die lebend sich entwickeln", sein als Charakter, inner Eigengesetz und Entelechie in ständig Beweglichkeit und stetig Metamorphose begreifen.
Goethe selbst sprechen in jung Jahr von d Pyramide seine Dasein, die er von d gegeben Basis aus so hoch als möglich in d Luft spitzen wollen, und häufig noch gebrauchen er d Bild von d abgestoßen Schlangenhaut seine Entwicklung.
auch Schiller erkennen eine Gesetz d Werden an, die aber mehr oder wenige Diktat d Willen sein.
er verlangen, daß d Dichter seine Individuellalität veredeln und zur rein herrlich Menschheit hinaufläutern, um sie vor mit- und Nachwelt ausstellen:
"d hoch Wert seine Gedicht können keine andere sein, als daß es d rein vollendet Abdruck eine interessant Gemütslage, eine interessant vollendet Geist sein ...
keine noch so groß Talent können d einzeln Kunstwerk verleihen, was d Schöpfer dieselbe gebrechen, und Mangel, die aus diese Quelle entspringen, können selbst d Feile nicht wegnehmen."
diese Wort, mit die nicht nur über d naturdicht Bürger, sondern auch über d Naturalismus d eigen Jugend-Lyrik Gericht halten werden, verbinden d Forderung d Echtheit mit d Verlangen nach eine Idealisierung, die nur Ausfluß d in d Dichterseele wohnend Ideal von Vollkommenheit sein können.
in eine modern Charakterkunde, wie d von Paul Häberlin, gelten d Lebensideal als moralisch Angelegenheit und als Religiosität in d tätig Hinwendung zur Welt; aber zugleich werden auch ästhetisch bestimmt Ideal anerkennen, die auf Veränderung und Reinigung d eigen Ästhetischizität einstellen sein.
in ihr Befolgung kommen d Echtheit künstlerisch Streben zum Ausdruck.
Schiller berühmt Brief an Goethe vom 31. August 1794 nennen es d hoch, was d Mensch aus sich machen können, "seine Anschauung zu generalisieren und seine Empfindung gesetzgebend zu machen".
sieben Jahr spät werden d Meinung wiederholen, daß d objektiv Kunst auf d Ideelle beruhen:
"Totalität d Ausdruck werden von jede dichterisch Werk fordern, denn jede müssen Charakter haben oder es sein nichts; aber d vollkommen Dichter sprechen d Ganze d Menschheit aus."
man werden, obwohl d brieflich Meinungsaustausch d Gegensätzlichkeit nicht berühren, sondern eine Einheit d Überzeugung feststellen, dennoch d verschiedenartig Ausgangspunkt nicht verkennen.
für d objektiv Idealismus beruhen er im Einklang d Innere mit d Naturgesetz, für d Idealismus d Freiheit dagegen im Vorrang d Idee.
aber auch eine dritt Art von Echtheit sein ihr Recht zugestehen:
sie halten sich nur an d naturgesetzmäßig Wirklichkeit und finden in ihr d Maßstab d Ding und ihr Einschätzung.
so sprechen Hugo v. Hofmannsthal von eine einzig Gesetz, unter die d Dichter stehen, nämlich "keine Ding d Eintritt in seine Seele zu wehren".
wenn er d Dichter "eine Sklave alle lebendig Ding und eine Spiel von jede Druck d Luft" nennen, so entsprechen es d Bekenntnis d Impressionismus.
Echtheit sein aber auch d leidenschaftlich Naturalismus d von Schiller verurteilt Bürger nicht abstreiten, nur fehlen seine zerreißen Persönlichkeit wie seine Ausdrucksform d inner und äußer Größe.
b) Größe
Eckermann überliefern eine Goethewort vom 14. April 1824:
"im Ganze sein d Stil eine Schriftsteller eine treu Abdruck seine Innere; wollen jemand eine klar Stil schreiben, so sein es er zuvor klar in seine Seele, und wollen jemand eine großartig Stil schreiben, so haben er eine großartig Charakter."
d schulmeisterlich Imperativ sein vermutlich d Wiedergabe Eckermann zuschreiben; denn Goethe können nicht meinen haben, daß d Absicht eine großartig Stil zur Charaktergröße verhelfen, sondern umgekehrt, daß nur d groß Charakter eine großartig Stil fähig sein.
insofern stimmen Größe mit Echtheit überein.
Conrad Ferdinand Meyer schreiben:
"d Mittelmäßige machen auch deshalb so traurig, weil es in wir selbst verwandt Stoff finden -- darum suchen ich so sehnsüchtig d groß."
schon während d erst italienisch Reise bemerken er:
"d Sinn d Große rauben ich keine mehr."
Größe d Charakter aber haben zum Hintergrund eine Größe d Weltbild, worin d kosmisch Bewußtsein d Einzelne sich einordnen, indem es im Sinn seine Existenz sich eine transzendent Weltordnung und metaphysisch Gesetz verantwortlich fühlen.
d Größe solch organisch Weltbewußtsein können sich damit bescheiden, am farbig Abglanz d Leben zu haben und dennoch alle Vergängliche als Gleichnis d ewig zu betrachten.
diese faustisch Bild sein in eine Prosaspruch Goethe auch auf d Existenz d Dichter beziehen.
"d wahr, mit d Göttliche identisch, lassen sich niemals von wir direkt erkennen, wir schauen es nur im Abglanz, im Beispiel, Symbol, in einzeln und verwandt Erscheinung; wir werden es gewahr als unbegreiflich Leben und können d Wunsch nicht entsagen, es dennoch zu begreifen."
c) Sinnbildhaftigkeit
d französisch Philosoph Emile Boutroux haben d Unterschied deutsch und französisch Geisteshaltung zu fassen versuchen, indem er auf d eine Seite d "Idee d Ganze", auf die andere d Idee d eine" als Lebensgesetz bezeichnen.
Ernst Robert Curtius versuchen in seine Balzacmonographie, d Gegensatz zu versöhnen, indem er in beide Richtung nur d doppelt Gesicht d Weltwesen überhaupt erblicken und d französisch Geist von d Einheit zur Ganzheit, d deutsch von d Ganzheit zur Einheit streben lassen.
"aber d Geist selbst sein einig und ewig, und vor seine Wirklichkeit vergehen d Gegensatz."
soviel Unterscheidende nun Rasse, Nationalität, Stamm, Landschaft, Zeitalter und Generation in Daseinsrichtung, Erlebnisform und Problemstellung ihr Natur nach mit sich bringen, für sie alle liegen im Wesen d Dichtung d Gesetz d \en kai pan, wonach d einzeln zum Sinnbild d Ganze werden.
indem d Dichter seine Seele zum Spiegel d Welt werden lassen, prägen er aus seine inner Eigengesetz Sinnbild d Leben.
mögen d Denker vor unüberwindlich Zwiespalt stehen, d Dichter müssen eine Harmonie d Gestaltung finden, indem er d Ganze als eine sehen unter d Gesichtspunkt eine leitend Idee, und die eine als Ganze unter d zwingend Gebot d Form.
wenn Inhalt und Form, wie d Analyse d Einzelwerk (S. 244 F.) begründen, in d gipfelnd Idee zusammentreffen, so können gleich Aufbau auch für d Gesamterscheinung d Dichter gelten.
an d Stelle d eine Idee, die d einzeln Kunstwerk beherrschen, treten eine Ideenkomplex, die im Weltbild und Lebensgesetz zusammenfassen sein und in Bild und Gleichnis sich symbolisch entfalten.
d Sicht d Dichter sein, wie Pongs in seine Grundlegung eine existenziell Literaturwissenschaft ausführen haben, eine andere als d d Analytiker d Existenz.
d krisenhaft d Entscheidung treten innerhalb d Dichtung zurück hinter d Ganze d symbolisch Existenz und ihr Gültigkeit.
für d groß Dichter fällen d Existenzielle mit d Symbolische zusammen.
Goethe schreiben nach d winterlich Besteigung d Brocken an Charlotte v. Stein:
"sie wissen, wie symbolisch mein Dasein sein."
eine spät Goethe-Wort aber sagen, man müssen seine Existenz aufgeben, um zu existieren.
darin sein zwei Begriff d Existenz zur Ablösung bringen; d real Dasein und d dichterisch, die es opfern werden.
in d Ideenwelt d Dichter, die gleich Charakter und Weltanschauung bei angeboren Grundanlage erlebnismäßig Wandlung und Entwicklung durchlaufen müssen, sein d Zusammenhalt seine ganz Schaffen geben; sie sein d Prisma, die seine bunt Strahl aussenden und eine farbig Spiegelbild d Leben hervorzaubern auf d düster Hintergrund persönlich Leid, die stellevertretend d Leid d Zeit, d Volksgemeinschaft und d ganz Menschheit in sich schließen können:
Zart Gedicht, wie Regenbogen, werden nur auf dunkel Grund ziehen; darum behagen d Dichtergenie d Element d Melancholie.
d erlebnisgesättigt Weltbild d Dichter geben d Dichtung ihr Bild, so wie d Dichtung Sinnbild d Welt werden.
Wandlung und werden aber kristallisieren sich nach Aufgabe d real Existenz zu eine neu Sein von Unvergänglichkeit, worin sich d schön Wort Adalbert Stifter erfüllen:
"was im Mensch rein und herrlich sein, bleiben unverwüstlich und sein eine Kleinod in alle Seite."
4. Glaube
d letzte d Persönlichkeit sein immer eine Glauben; aus er fließen jede ihr Äußerung."
mit diese Wort begründen Paul Ernst d Titel "eine Credo" für d Sammelung seine Bekenntnis.
d Daseinsganzheit d Dichter, die sich als seine Existenz offenbaren, haben ihr Kern im Glauben an sich selbst, in die d Verhältnis d ich zu Gott und Welt einschließen sein.
Rilke in d "Geschichte vom lieb Gott" und im Drama "d täglich Leben" haben d Auffaßung, daß hinter alle Dichte eigentlich eine einzig groß Dichter sein -- Gott.
jede Heraustreten d Persönlichkeit sein bestimmt durch d Stellung zum Universum und vereinen Selbstbewußtsein mit demütig Einordnung in d Ganze.
diese Haltung gelangen aber erst auf Grund inner Erfahrung und als Ertrag eine Leben zu entwicklungsgeschichtlich Ausprägung.
a) Echtheit
d religiös Verfassung d Mensch sein eine im Erleben entwickelt dispositionell Erbeteil: in rassisch Anlage sein d Type d immanent oder transzendent Mystiker, d Ekstatiker, d Quietist, d Fatalist, d Rationalist, d nordisch Gottsuchertum und d orientalisch Erlösungssehnsucht begründen, und aus d Seelenstruktur d Rasse und Volk sein d Glaubenslehre hervorgehen, die Tradition d religiös Seelenstruktur d Einzelne in ihr werden formen helfen.
während d Eigengesetz d Charakter auch ohne bewußt Erziehung sich aus angeboren Anlage herausbilden können, bedürfen d Glaube bestimmt Vorstellungsform, zu die nur Gemeinschaft und Erziehung hinführen.
jede Untersuchung und Darstellung eine religiös Existenz werden daher d Umwelt d Kindheit und Jugend, d Glaubenshaltung d Eltern, d Geist d Schule, d maßgebend Einfluß bestimmend Persönlichkeit, d Autorität d Kirche und d Vermittlung ihr damals geltend Lehre in Betracht ziehen müssen.
man werden bei Luther d Geist d Eisenacher Schule und d d augustiner- Orden, bei Wieland wie bei Schleiermacher und Hardenberg d pietistisch Atmosphäre ihr Jugendbildung, bei Adalbert Stifter d d Klosterschule, bei Annette v. Droste-Hülshoff d theologisch Gesamtbild d damalig Katholizismus heranziehen müssen, um d Unterbau d Glaubensanschauung zu finden, die auch bei spät Wandlung oft noch in untilgbar Spur sichtbar bleiben.
von eine Echtheit d Glaubensbekenntnis können indessen erst dann d Rede sein, wenn autoritär Lehre nicht mehr unselbständig und automatisch nachsprechen werden, sondern in d Tiefe eigen Glaubenserlebnis innerst Aneignung, Bestätigung und Bekräftigung finden haben.
mystisch Gottsuchertum können allerdings auch unabhängig von dogmatisch Lehre und im Gegensatz zu sie schon in früh Jugend eigen Weg nehmen, wie d jung Goethe zeigen, die Gemütsbedürfnis in d trocken Moral d aufklärerisch Religionsunterricht keine Genüge finden.
er errichten sich mit d Musikpult d Vater und d einzeln Stück seine Naturaliensammelung eine Hausaltar, auf d Feueropfer darbringen sein, die in d brennend Flamme d zu seine Schöpfer sich Aufsehenende Gemüt d Mensch bedeuten sollen.
so skeptisch d alt Goethe in "Dichtung und Wahrheit" d früh Kult ironisieren, so können man doch mit Obenauer in diese Kindheitserlebnis d Durchbruch eine tief eingeboren Religiosität erblicken: "so früh leuchten, in d Bewußtsein d Kind schon, d Weg vor er auf, die er einmal gehen müssen, auf die er Gott in d Natur auf seine Weise lieben, schauen, verehren und er dienen werden."
Goethe selbst haben eine Rückkehr von d natürlich Religion zu anerziehen Offenbarungsdogma für unmöglich halten.
andere gehen gleichwohl diese Weg und finden zum Kindheitsglauben zurück, wie Clemens Brentano, die Umkehr allerdings von erotisch Erlebnis (Luise Hänsel), wie vom Einfluß geistlich Führung (Joh. Mich. Sailer) begleiten sein.
d Rettung, die nach Schiffbruch d Leben in d Arme d Kirche suchen werden, können zur Ableugnung nicht nur d Freigeisterei, sondern auch d anerziehen Glaubensform führen, wie es bei Johannes Scheffler, Friedrich Schlegel, Zacharias Werner nach ihr Übertritt geschehen.
man mögen bei d krampfhaft Überkompensation d typisch Konvertit zwar d Echtheit d Glaubenshaltung in Frage ziehen, aber man werden doch in d vorausgehend Seelenverfassung, z. B. in Scheffler Serafinismus oder in Werners freimaurerisch Mystik und Liebesreligion bereits d Vorbereitung d spät Schritt erkennen können.
b) Größe
mögen d groß Gotteserlebnis in d Natur oder im Geist sich vollziehen, jede Künstler stehen vor d Aufgabe, aus d eigen Endlichkeit in gläubig Schau unendlich zu gestalten.
nach englisch Lehre d Aufklärungszeit erscheinen d Schönheit als Vorhof d ewig Wahrheit, und d Wort eine heutig englisch Ästhetiker Bridge besagen noch dasselbe, indem es d Dichter als Pionier bezeichnen, die bis an d Tor d Ewigkeit führen.
auch d groß Kunst können indessen nicht Religion werden, sondern nur eine Altar religiös Sinnbild erbauen.
sie können ebensowenig inreligiös sein, sonst werden sie jede Größe verlieren.
d Dichter sein keine Religionsstifter; aber eine glaubenslos Dichter sein ebenso undenkbar wie eine Dichtung, die nichts heilig sein.
wenn man mit Häberlein Charakterkunde Frömmigkeit schlechthin als Geistigkeit auffassen, die sich entweder ins Ästhetische oder ins Moralische wenden, so können d Weg zum Ästhetische sich wohl vom kirchlich Dogma entfernen, weil es zu eng sein, aber diese Weg können nur in Ausweitung d groß Glauben gehen werden, die eine ganz Weltanschauung tragen.
so heißen es in d schillersch Votivtafel, die "mein Glaube" überschreiben sein:
welche Religion ich bekennen?
keine von alle, d du ich nennen! --
und warum keine? --
aus Religion.
H. A. Korff finden im "Geist d Goethe-Zeit" d Absicht, an Stelle d Christentum d human Glauben eine bis zur Religion gesteigert Kunstevangelium zu setzen.
für d alt Goethe aber, die sich d eine Mal als eine "dezidiert Nichtchrist" bezeichnen haben, d ander Mal als eine "Hypsistarier", die aus alle Religion d Beste nehmen, münden d Parallele zwischen Natur und Kunst in d göttlich Wesen ein.
beide sein in stetig Wechselwirkung auf eine Identität von Gott und Wahrheit richten, in die alle lebenskräftig Glaubenssymbol, auch d d Christentum, eingehen.
so sagen d "Künstler-Lied" d "Wanderjahr":
wie Natur im Vielgebilde eine Gott nur offenbaren, so im weit Kunstgebilde weben eine Sinn d ewig Art.
diese sein d Sinn d Wahrheit, die sich nur mit Schöne schmücken und getrost d hoch Klarheit hell Tag entgegenblicken.
d Kraft d bergeversetzend Sturm-Und-Drang-Glauben haben im göttlich Schöpferdrang d Prometheus als eine ins Titanische gesteigert Mensch ihr Sinnbild finden; d geplant Epos "d Geheimnis" wollen alle Weltreligion im Geist d Herdarsch Humanität zusammenführen; d zweit Teil d "Faust" aber können nur mit eine Anleihe bei d mittelalterlich Himmelsvorstellung, die in d zur Unendlichkeit geweitet Weltbild Aufnahme finden, beenden werden.
so allein sein d Lösung d entgegenkommend ewig Liebe zu begründen, die d auf Erde Unerlöste als Gotterliebling Rettung bringen.
so stellen sich d Größe geprägt Mythe und Glaubensvorstellung in d Dienst d Dichtung, die nur in Bild und Gleichnis d Unendliche fassen und ergreifen können.
c) Sinnbildhaftigkeit
d Schmuck d Schöne, mit die nach Goethe Vers d Sinn d Wahrheit ausstatten werden, bestehen in d Bild als Ausdrucksmittel d groß Vorstellungseinheit.
d Vielgebilde d Natur, die d eine Gott offenbaren, teilen sich in Sinnbild seine Walten, die Gottergestalt verleihen werden.
solch Personifikation bedeuten für d Grieche sinnenfroh lebendig Wirklichkeit, für d Mittelalter tot Götzentum, für Renaissance und Barockzeit allegorisch Gebilde, in die d Wesenszug d Weltgeist gedanklich Verkörperung finden.
d gottergestealt neu Kunst vereinen dagegen d Erscheinung sinnlich naturhaft Wirklichkeit mit d bildhaft Bedeutung d Zeichen göttlich Geist.
in diese Doppelbeziehung liegen ihr Symbolgehalt.
d Dichterglaube durchwandeln jene drei Reiche d sichtbar Wirklichkeit, d symbolisch Welt und d Allegorie, die schon bei d Werkanalyse d erst Buch auseinanderhalten werden (Vgl. oben S. 186 ff.).
d Dichter legen sich auf keine d drei Feld fest.
als Künstler bekannten sich Goethe zum Polytheismus, während er als naturforsch Pantheist, als sittlich Mensch Monotheist sein wollen.
Klopstock Oden-Dichtung ersetzen von eine bestimmt Zeitpunkt ab d griechisch Gottername und Sinnbild durch solch d germanisch Mythologie; bei alledem bleiben er doch d gläubig Christ und Messias-Sänger.
Hölderlin beschwören d Gott Griechenland und erleben gläubig in feierlich nennen ihr Wirklichkeit; er führen sogar Dionysos und Christus zusammen und wollen schließlich auch Baldur sie zugesellen, ohne zu Konflikt mit seine christlich Glauben zu gelangen.
Spittler stellen d Gott Griechenland als neu Allegorie und Repräsentation d Neuzeit d automatisch Urgötze gegenüber, die d Allmacht d seelenlos Maschine verkörpern.
alle künstlerisch Glaubenssymbol sein nur in übertragen Sinn als existenziell Entscheidung eine religiös Bekenntnis zu werten.
was von philosophisch Seite im Lauf d Jahrtausend gegen d Wahrheitsbegriff d Dichtung einwenden werden, auch von abgefallen Dichter wie Kierkegaard, richten sich gegen d Lässigkeit und Unverbindlichkeit ihr Symbol, die aus d Glaubenswelt in d Gefühlswelt entgleiten.
man können d religiös Existenz d Dichter kaum als widerspruchslos Einheit begreifen, wenn d ästhetisch Sinnbildhaftigkeit d Dichtung in seine Bekenntnis einbeziehen werden.
und wenn sie ausschließen werden, was bleiben dann vom Dichter übrig?
d Methode, d religiös Existenz eine Dichter nahe zu kommen, können entweder eine geschichtlich-deskriptiv sein, indem alle Glaubenszeugnis aus Leben und Dichtung sammeln werden, um aus ihr Folge d Bild eine Entwicklung zu gewinnen.
für d Kern d religiös Persönlichkeit werden auf diese Weg aber kaum eine eindeutig Formel finden.
auf d ander Seite bieten sich d phänomenologisch Weg, alle bekenntnismäßig Widerspruch zu lösen und aufheben, um mittels Intuition zur religiös Existenz durchdringen.
aber d Einheit, die schließlich finden werden, sein eine subjektiv und können eigentlich nur dadurch Überzeugungskraft gewinnen, daß sie auf Grund von Einfühlung zum Eigenbekenntnis d Darsteller werden sein.
selbst beim religiös Mensch, die in d Glaubensentscheidung seine ausschließlich Existenz finden, verhalten es sich nicht viel anders als beim ästhetisch.
sein Glaube sein mehr zu erfühlen als zu beweisen; er müssen erleben werden, um Gestaltung zu finden, und d Gestaltung suchen nach Symbol.
nicht nur eine dichterisch Buch, wie d d Ricarda Huch über "Luther Glaube", die mehr d Bekenntnis d Verfasserin als die d Reformator erkennen lassen, sondern viel wissenschaftlich Untersuchung verdanken ihr Überzeugungskraft d persönlich Einleben in d Glaubenswelt d Dargestellte.
auch beim religiös Mensch können im übrig seine Existenz nicht von Sendungsbewußtsein und Wirkung loslösen werden.
5. Sendung
erfüllen sich d volkhaft Sendung d Dichter in seine Tat, so liegen die Voraussetzung in Wort, Sinn und Kraft.
bieten d Sprache d Mittel, so verleihen d inner Gesetz d ethisch Willen und sittlich Gehalt; d Glaube aber geben d Weihe und Kraft d Begeisterung.
von diese drei Dimension d dichterisch Existenz stehen bei d erst d Echtheit, bei d zweit d Größe, bei d dritt d Sinnbildhaftigkeit im Vordergrund, während d Gleichgewicht d Dreieinigkeit in d Sendung zustande kommen.
a) Echtheit
d Echtheit d dichterisch Sendung sein durch inner Berufung gewährleisten, und diese ruhen im Bewußtsein eine magisch Sprachegewalt, die es geben sein, d Mensch zu fesseln und zu lenken.
d inner Ruf kommen in d Sprache zur Wirkung nach außen; d äußer Erfahrung sprachlich Wirkungsmöglichkeit verstärken d inner Berufung.
bedeuten d Selbstbefreiung durch Aussprache eigen Leiden und eigen Freude beim überschwänglich Erleben d Ich-Dichter erst Antrieb und inner Zwang, so stellen sich doch selbst beim persönlichkeitsbewußt Individualist eine Gemeinschaftsgefühl her, die er eine stellvertretend Aufsichnehmen und Vorerleben d gemeinsam Schicksal als Aufgabe ergreifen lassen, wie Goethe "Vermächtnis" es aussprechen:
denn edel Seele vorfühlen, sein wünschenswert Beruf.
d Beruf d Dichter sein nach eine von Paul Kluckhohn gegeben Überblick im Altertum als d eine Erzieher d Gemeinschaft auffassen, in d altgermanisch Zeit als fürsten- und Herrendienst, im christlich Mittelalter als gottwohlgefällig Werk, in d höfisch Kultur als Dienst d ritterlich Gesellschaft.
Humanismus und Renaissance fügen zu erhöht Selbstbewußtsein und Anspruch auf Unsterblichkeit d Ziel d Ruhm, die für d ganz Nation zu erwerben sein.
damit werden zum erst Mal eine national Sendung d Dichter begründen.
bei Klopstock treten d inner Berufung d Dichter, d Gott, Freundschaft, Freiheit, Vaterland bestimmend Erlebnis werden, in d Vordergrund; sein stolz Selbstbewußtsein beanspruchen trotz fürstlich Gunst, die er als er zukommen entgegennehmen, voll Unabhängigkeit für d Erfüllung seine Sendung.
diese Selbständigikeit, die noch von d Romantiker mit alle Scheu vor gesellschaftlich Fessel gewahren werden, verlieren sich, als d Schriftstellertum mehr und mehr zum bürgerlich Beruf werden.
d Zivilisationsliterat drängen sich an d Stelle d Dichter.
damit reissen auch jen Verwahrlosung d Sprache ein, über die schon Friedrich Nietzsche im Kampf gegen d Bildungsphilister d Lauge seine Spott gießen.
nach er schreiben Stefan George in d Blatt für d Kunst: "d Gestalt d Dichter scheinen d Deutsche ganz verloren gehen zu sein.
es geben jetzt nur d Gelehrte, Beamte, Bürger, d Gedicht machen, und d Schlimm: d deutsch Literat, d Gedicht machen."
George fordern damals eine autonom Kunst, "frei von jede Dienst"; aber d Bewußtsein d eigen Sendung führen seine Entwicklung über d scheinbar wurzellos Egotismus und Ästhetizismus d Anfang hinaus, so wie d Kreis, die im Bann seine Persönlichkeit stehen, sich weiten.
nach d Versuch eine religions- Stiftung kehren George zu Heimat und Volk zurück und enden mit d prophetisch Verkündigung politisch Führertum im neu Reich.
unter d Gebot d Zeitlage werden nach d Weltkrieg auch in d ander europäisch Land, in Frankreich, England, Italien d dekadent L'art-Pour-L'art-Standpunkt im Sinn von geistig Erneuerung und wirklichkeitsnah Aktivität überwinden.
in Deutschland erscheinen im Jahr d Wiedergeburt d Sammelung "d deutsch Dichter Sendung in d Gegenwart", die d Stimme von 28 lebend Dichter vereinigt zum gemeinsam Bekenntnis d Verantwortlichkeit vor Nation und Volkheit und zum Willen, d Kunst Lebenswert und Lebenswirkung zu erhalten.
d echt Dichterberuf werden wieder in d Dienst d Gemeinschaft stellen.
b) Größe
Goethe sprechen zu Eckermann von d bedeutend Wirkung, die eine groß dramatisch Dichter von mächtig edel Gesinnung erreichen können, indem d Seele seine Stück zur Seele d Volk werden.
er nennen als Beispiel d Einfluß Corneille, die d Fähigkeit zur Bildung von Heldenseele besitzen.
Unausgesprochenerweise liegen darin auch eine Hinweis auf Schiller, die schon in seine Mannheimer Rede von d Schaffung und Entzündung d Nationalgeist durch d Wirkung d Schaubühne sprechen haben.
Athen sein d unerreicht Vorbild:
"was ketten Griechenland so fest aneinander?
was ziehen d Volk so unwiderstehlich nach seine Bühne? -- nichts andere als d vaterländisch Inhalt d Stück, d griechisch Geist, d groß überwältigend Interesse d Staat, d gut Menschheit, die in demselbigen atmen."
wenn Aufklärung und Neu-Humanismus d Erziehungsgedanke, die auf Gemeinschaftsempfinden in Menschheit und Nation zielen, als Sinn und Aufgabe d Dichtung neu beleben haben, so bleiben diese Sendung nicht auf Theater und Drama beschränken, sondern nehmen auch d ander Gattung in Anspruch.
Schiller selbst haben in d unausgeführt Entwurf, die d Titel "deutsch Größe" geben werden, die d Dichter zugeteilt Mission sogar auf d ganz Nation übertragen.
d Stellung d Deutsche innerhalb d Menschheit sollen analog sein d d Dichter in seine Volk: "er sein d hoch bestimmen, d Menschheit, d allgemein, in sich zu vollenden und d Schön, was bei alle Volk blühen, in eine Kranz zu vereinen ...
er sein erwählen von d Weltgeist, während d Zeitkampf an d ewig Bau d Menschenbildung zu arbeiten.
seine Aufgabe sein nicht, im Augenblick zu glänzen und seine Rolle zu spielen, sondern d groß Prozeß d Zeit zu gewinnen."
d eigen vom politisch abgesondert Wert, die damit für d Deutsche begründen werden sollen, entsprechen d Los d Poet in d "Teilung d Erde":
wollen du in meine Himmel mit ich leben -- so oft du kommen, er sollen du offen sein.
es sein eine idealistisch Verzicht, die zum spät praktisch Geltungswillen d Bühnendichter allerdings in Widerspruch stehen.
er werden überwinden durch d wachsend Wirklichkeitssinn d kommend Jahrhundert.
für Heinrich v. Kleist bereits sein es eine tragisch Los, d Sendung, die er auf sich nehmen haben, nicht erfüllen zu können:
Wehe, mein Vaterland, du, d Leier zum Ruhm du zu schlagen, sein, getreu du im Schoß, ich, deine Dichter, verwehren.
d glücklich Altersgenosse, die d Erhebung miterleben bescheiden sein, können ihr Kunst ganz in d Dienst d Freiheitskampf stellen, und sie aus d Not gebären Enthusiasmus vererben sich auf d folgend politisch Dichter, die d inner Befreiung und d Einschwerdung d groß Vaterland dienen wollen.
aber d religiös Mittlergedanke zwischen Gott und Volk, die von Hölderlin und d Romantiker d Dichter zudenken sein, schwinden dahin, als im jung Deutschland d Zeitgeist zum Frondienst auffordern.
im Streit, ob d Dichter Partei nehmen oder auf eine hoch Warte über d Kampf stehen sollen, gehen Größe und Echtheit d Berufung verlieren.
d Geist d Biedermeier kehren zu d Resignation zurück, daß unter Aufopferung d eigen Lebensglück aus tief Leid d harmonisch und trostgebend Versöhnung alle Mißklang in d Dichtung zu schaffen sein.
d Echtheit werden gegenüber aufgedonnert Scheingröße gewahren, wenn Adalbert Stifter in seine Aufsatz d Poesie und ihr Wirkung" alle von außen diktiert Tendenz absagen: "d echt Künstler haben nie Tendenz, außer die, eine schön zu bringen.
außer d allgemein ewig Empfindung d menschlich Geschlecht, die er in seine Werk geben, haben er allerdings auch d Färbung seine Zeit und seine Volk, er haben sie aber naiv und unbewußt, wie er in eine Zeit und in eine Volk leben und leben müssen, und diese sein es, was man d Volkstümliche, d zeitalterlich eine Kunstwerk nennen.
wenn aber eine Künstler absichtlich eine deutsch, welsch usw. zu werden streben und, wie man sich ausdrücken, ,auf d Höhe d Zeit stehen' wollen, so werden er etwas zuwege bringen, was seine Partei Freude machen, was eine Zeitrichtung eben schmeicheln, er werden wahrscheinlich d national zum Zerrbild machen, in selten Fall aber eine dauernd Kunstwerk liefern."
c) Sinnbildhaftigkeit
von d Größe d Dichtergeist, die einprägend Wucht d Seele eine ganz Volk gestalten und gewinnen können, unterscheiden sich d entgegengesetzt Richtung d Volkhaften, die vom organisch Sein ausgehen.
hier erscheinen d Körper, die d Seele nicht erst bilden und gewinnen, sondern in sich tragen.
d Dichter, die in seine eigen Leiblichkeit, seine Abstammung, seine Wesensart, seine Sprache, seine Denken und fühlen eine Glied d Volkskörper sein, verkörpern sinnbildhaft d Ganze d Volksseele, zu die Vertretung er durch seine Sendung berufen sein.
Echtheit und Größe brauchen hinter d Wertmaßstab d Sinnbildhaftigkeit nicht zurückstehen, sondern gehen in er auf.
d Echtheit d Sprache beruhen in ihr volkstümlich Sinnbildhaftigkeit; sie greifen desto weiter um sich, je wenige sie provinziell bleiben, sondern d Sprachegefühl d ganz Volk und alle seine Landschaft gerecht werden.
d Größe d Gesinnung finden d Wurzel ihr Kraft im Boden d Volkstum.
d Bodenständigkeit sein heimatverwurzelt, aber sie ragen mit um so stolz Krone empor, je breit d Begriff d Heimat sein, aus die sie ihr Kraft ziehen.
d inner Gesetz d Dasein werden um so gültig, je umfaßend d Dichter d Schicksal seine ganz Volk durchleben als Geschichte sowohl wie als Sorge d Gegenwart und als Fürsorge d Zukunft.
seine Selbstbesinnung können zur Stimme d Gewissen für d ganz Volk werden, und sein Glaube sein um so repräsentativ, je artecht er sein und je mehr er d Erlebnis d Gemeinschaft entsprechen und von sie teilen werden.
wie d Sinnbildhaftigkeit im Ästhetische, Ethische, Religiöse und Volkhaften eine entscheidend Wertmaßstab für d Einschätzung d einzeln Werk darstellen (Vgl. S. 274 F.), so sein sie es in erhöht Maß für d Sendung d Dichter, die mit d Einheit seine Existenz für d Ganze einstehen.
wollen man einwenden, daß d Wert d Kunstwerk in seine Form liegen und d d Künstler in seine Können, so sein zu sagen, daß auch d kunstvoll Form erst durch d Gewicht ihr sinnbildhaft Gehalt Dauer erhalten und daß diese Substanz, wenn sie echt sein, keine andere als d d Dichter sein können.
von d Wert d einzeln Dichtung gelten d Wort Wilhelm Raabe:
"nur diejenige Kunstwerk haben Anspruch auf Dauer, in die d Nation sich wiederfinden."
denselben Gedanke haben Paul Ernst auf d Geltung d Dichter übertragen:
"in eine Dichter kommen eine Nation zu ihr Selbstbewußtsein; d Dichter sagen die mit deutlich Begriff, in klar Bild und in fest Wort, was in d Nation unbewußt leben.
die sein nur so möglich, daß im Dichter d Wesen d Nation zu seine scharf Ausprägung kommen, d Wesen d Nation, wie es sich in seine Zeit äußern; denn dasselbe Wesen äußern sich ja in d verschieden Zeit verschieden; man machen sich etwa klar, daß Parzival, Simplizissimus und Wilhelm Meister alle drei von deutsch Dichter dichten sein, alle drei deutsch Wesen darstellen, aber in d drei verschieden Zeit, in so verschieden Art, daß d oberflächlich Blick kaum Verwandtschaft zwischen sie feststellen können.
bei d Einheit von Erleben und Dichte müssen man annehmen, daß d Erlebnis d Dichter auch d Erlebnis seine Nation in seine Zeit sein müssen."
man können weitergehen, wenn man über diese Sinnbild deutsch Wesen zu seine groß überzeitlich Ausprägung gelangen, zu Goethe "Faust", in die nicht nur eine Nation, sondern d Menschheit sich selbst, ihr Schicksal und ihr Strebe erkennen haben.
d Gestalt können solch sinnbildhaft Geltung nur erhalten, weil sie keine human Abstraktion bedeuten, sondern erlebnisgesättigt aus d Volkheit aufsteigen sein und in ihr Wesensart d Ganze darstellen, die in seine verkörpert Wirklichkeit sinnbildhaft werden können für Schicksal und Gemeinschaft d Menschheit.
d Große sein dadurch aufsteigen, daß alle Kraft d Volkstum in sie lebendig sein; ihr Deutung haben zu zeigen, daß sie nicht nur sich selbst, sondern Blut und Stamm, Landschaft und Gesellschaft vor d Menschheit voll vertreten.
schon zu Goethe Lebzeiten haben d kerndeutsch Ernst Moritz Arndt in seine "Brief an Freund" (1810) von d deutsch Allgemeinheit Goethe sprechen, weil sein Sinn seine Volk sein.
er fahren fort:
"eine groß Mensch stehen nicht allein in d Schranke seine Volk und seine Zeit, d groß und hoch alle Zeit und Volk nennen er durch Geburtsrecht sein, weil er d Hochgebärene sein."
6. Widerhall
wie d Ton von seine Resonanz, so hängen d Existenz d Dichter von d Wirkung ab, in die sich seine Sendung erfüllen.
d Kausalreihe, die durch d Verhältnis zwischen Dichter und Werk beginnen werden, setzen sich fort in d Gemeinde, die d Dichter durch seine Werk finden in Raum und Zeit.
es sein eine endelos Kette, in d, wie Rudolf Alexander Schröder einmal aussprechen haben, Dichtung erst Wirklichkeit werden.
wenn man in gleich Weise sagen können, daß d Dichter in seine Wirkung erst zur Existenz gelangen, so entscheiden nicht d unmittelbar Erfolg.
d Aufnahme, die jede einzeln Werk und schließlich d Gesamterscheinung d Dichter bei zeitgenössisch Kritik und Leserschaft finden haben, werden zur Geschichte von Widerstand, die aus rückständig Vorurteil erstarrt Autorität, überlebt Geschmacksrichtung und d Befremdung bedroht Gesellschaftsschichte hervorgehen sein.
d Satz, daß d Lebende recht haben, pflegen sich weder in d Haltung d Publikum, noch in d Erfahrung d Dichter zu bewahrheiten.
es sein vielmehr eine traurig Wahrheit, daß oftmals erst d Tote d Recht zuteil werden, um die d Lebende vergebens ringen haben.
aber wenn es eine Tragik sein, so sein sie erhebend Art, insofern es d Rechtsspruch eine ästhetisch Weltgericht geben, vor d wahrhaft Echtheit und Größe sich als Ewigkeitswert durchsetzen, während alle bloß zeitlich Glanz verblassen.
d Nachleben entscheiden über d wirklich Existenz d Dichter in eine zweit Dasein, die er in seine Werken verleihen sein.
alle Untersuchung über seine Fortwirkung finden indessen ihr Berechtigung nur in d Tatsache, daß er heute noch lebendig sein und daß seine Sendung fortbestehen.
d Weiterleben eine Vergeßene, die keinerlei Wirkung mehr auf d Gegenwart ausüben können, bis zu d Zeitpunkt zu verfolgen, an die d Wirkung erlöschen, also bis zu seine zweit Tod, haben wenig Sinn, auch wenn eine Weiterbestehen d Geltung durch Jahrhundert zu verfolgen sein.
diese geschmacksgeschichtlich Frage können zu existenziell Bedeutung erst dadurch gelangen, daß sich d Vergeßenheit als Scheintod erweisen und d Wiederbelebte zu neu Wirkung und Ausübung seine Sendung erwecken werden, wie es Hans Sachs und Grimmelshausen durch Goethe und d Romantiker zuteil werden, also durch Dichter, nicht durch Wissenschaft oder Kritik.
sein diese Existenz gleichsetzen mit d sich immer erneuernd Gegenwart d Dichter, also mit d zeitlich Dauer seine Wirksamkeit, so lassen sich auf d ander Seite d räumlich Ausdehnung als d Breite seine geschichtlich und gegenwärtig Wirken erkennen und abgrenzen.
wir streifen damit d bereits im Eingang (S. 9 Ff.) berührt Begriff d Weltliteratur, die erst im viert Buche eingehend Erörterung finden können.
für d einzeln Dichter kommen es nicht nur auf d vielfältig Wandlung seine Existenz durch Übersetzung an, wobei sich außer d Sprache auch d Gehalt, d Glaube, d Sinnbildhaftigkeit und Bedeutung d Sendung leise verändern können, sondern ebenso sehr auf d Fortwirkung seine Geist in fremd Dichtung, für die er als Bildungsgut, Vorbild, Mythos und Maßstab ideell Existenz in Anspruch nehmen werden.
Weltgröße wie Homer, Dante, Shakespeare, Goethe sein als Bildner d Menschheit mit d Strom ihr unzerstörbar Lebenskraft in so unendlich viel Kanal einfließen, daß, selbst wenn einmal niemand mehr sie lesen, ihr Sendung nicht beenden sein, sondern in mittelbar Nachwirkung weiter bestehen.
d Wirkung d groß in ihr voll Umfang räumlich und zeitlich zu ermessen, sein eine darstellerisch kaum zu bewältigend Aufgabe.
Michael Bernays, die d Plan haben, d Geltung Homer in d Weltliteratur darstellen, sein in d Sammelung eine unerschöpflich Material stecken bleiben; eine geglückt Versuch, wie er in Thaddäus Zielinski Buch über d Nachleben Cicero vorliegen, haben keine eigentlich Dichter zum Gegenstand.
d unübersehbar Wirkungsbreite eine Dante, eine Shakespeare, eine Goethe können keine Ende und keine abschließend Darstellung finden.
vergleichend Zusammenfaßung d bisher nur auf einzeln Land gerichtet Untersuchung können von volkerpsychologisch Bedeutung und Ergiebigkeit sein, indem sie zu d Frage seelisch Verwandtschaft oder Gegensätzlichkeit hinführen, aber sie können nicht von d Tatsache ablenken, daß d Dichter d erst und eigentlich Erfüllung seine Sendung in seine eigen Sprache und beim eigen Volk erleben und daß seine Wirkung und Geltung in erst Linie innerhalb diese Zusammenhang Darstellung finden können und müssen.
wenn d Frage d Geltungsbereich wieder zu d am Schluß d erst Buch gestreift Darstellungsaufgabe hinblicken lassen, die grundsätzlich Erörterung d fünft Buche vorbehalten bleiben, so zeigen sich, daß d Sichtung nach Wert, Wirkung und Größenverhältnis durch d sinnbildhaft Bedeutung jede Einzelne bestimmen sein müssen.
jede Dichter sein Vertreter seine Volk und Stimme seine Zeit, so wie d Baum in seine Form Vertreter eine Wald sein und in seine Rauschen d Bewegung Lautwerden lassen, von die alle berühren werden.
d Unterholz wachsen aus demselben Boden wie d hochstämmig Gipfel; es bestehen aus Seitentrieb, die dieselbe Wurzel entstammen; es verbreitern d Wachstumsrichtung d groß Stamm in seine nieder Lebenskreis.
wenn man es licht müssen, geschehen es, um Weg zu bahnen, Durchblick zu schaffen und frei Zug zu gewinnen für d Sturmwind d Zeit.
wie weit d Zahl d klein zur Darstellung kommen können und was von ihr Werken als charakteristisch hervorheben sein, hängen hauptsächlich von d Raumfüllung ab und von d Beschaffenheit d Boden.
je nachdem es sich um d geistig Leben eine Stadt, eine Landschaft, eine Nation, eine Erdeteil, eine Rasse oder d ganz Menschheit handeln, sein d Bedeutung bemessen und d Auswahl d Vertreter beschränken.
von d Stadtverordnetenversammlung, die d Lokalforschung entsprechen und manche Größe zu Ehre bringen, die in d Gesamtvertretung keine Beachtung verdienen werden, bis zum Weltparlament oder Fürstenkongreß und d sie gleichend Weltliteratur, die in Überwindung räumlich Trennung d groß als erkiesen Vertreter ihr Nation zusammenführen und in gelegentlich Treffen sich messen lassen, bestehen eine Stufenfolge, die mit beschränkend Auslese und gesteigert Anforderung aufsteigen.
d Bedeutung d Einzelne bestimmen d Aufwand, die an seine Einführung und Würdigung setzen werden.
nach d Verhältnis d Raum, in die d Versammlung sich vereinigen, und nach d Umkreis d Geladene haben sich Rangordnung und Ausmaß d Berücksichtigung zu richten.
d Werk sein d Rede, mit die d auserwählt Vertreter seine Amt walten und seine Berufung Folge leisten.
ob sie im eng Raum oder unter frei Himmel, vor d Nation oder vor d Welt halten werden, sie sein kennzeichnen für d Größe die, die sich in sie aussprechen; sie sein sinnbildhaft für d Gemeinschaft, die hinter er stehen; in ihr Echtheit liegen Kraft und Tragweite, Wirkung und Widerhall begründen.
so bedeuten d entscheidend Abstimmung ihr Wert d Schicksal, die als Literaturgeschichte zu betrachten und darstellen wir zufallen.
Fragment und Vorarbeit zum dritt und viert Buch
aus d Nachlaß
Einleitung zu Buch iii und iv:
synthetisch Literaturwissenschaft
eine Jahrhundert, die sich bloß auf d Analyse verlegen und sich vor d Synthese gleichsam fürchten, sein nicht auf d recht Weg; denn nur beide zusammen, wie aus- und Einatmen, machen d Leben d Wissenschaft.
Goethe
1. Werk und Gattung
d Schlagwort "synthetisch Literaturgeschichte", die d geisteswissenschaftlich Revolution zu Anfang unsere Jahrhundert entstammen, bedeuten als neu Losung eine in Vergeßenheit geraten Selbstverständlichkeit.
es sein eine Art Pleonasmus, denn jede Geschichtesdarstellung müssen synthetisch sein und streben in zusammenfaßend Aufbau über d Analyse hinaus.
d Gegenbild, die d Name "analytisch Literaturgeschichte beilegen werden, sein um so widersinnig, denn d Mittel d Zerlegung, die immer eine geschließen einzeln zugrunde liegen müssen, sein es eine Wortsinn, eine Satz, eine Strophe, d Ausdruck eine Stimmung, eine ganz Werk oder d Seele d Dichter, können zu geschichtlich Aufbau nicht führen.
selbst groß Einheit, die in Vielfältigkeit bestehen, wie d Charakter eine Familie, eine Stamm, eine Volk, eine Rasse oder d Programm eine Schule, d Ideengut eine Kreis, eine Generation, d Wesen eine geistig Bewegung und d inner Form eine Stil sein zu analysieren, indem d einheitlich Zug auf ihr verschieden Ursache zurückführen werden.
d Ergebnis solch Untersuchung sein Voraussetzung geschichtlich Gestaltung; es müssen in eine Darstellung d Tat aufnehmen werden, aber es können d Fluß nicht beleben und zum Ziel führen.
es gleichen d exposition eine Drama, aber nicht seine Handlung.
d Mißverständnis kommen zum Ausgleich, sobald nicht mehr von Gegensatz d Literaturgeschichte, sondern von zwei Seite d Literaturwissenschaft sprechen werden.
dann sein d formal Einzeluntersuchung von d gestaltend Zusammenfaßung, d Nebeneinander von d Folge, d Kritik von d Geschichte, d Verstehen von d Darstellung unterscheiden, ohne daß d untrennbar Beziehung zwischen beide eine Riß erfahren.
analytisch Philologie und synthetisch Geistesgeschichte sein innerhalb d Literaturwissenschaft aufeinander angeweisen.
d Philologe dürfen nie d Ziel, die Geistesgeschichtler nie d Grundlage aus d Auge verlieren.
bleiben wir bei d knapp Formel, daß Analyse Untersuchung, Synthese Darstellung sein, so sehen wir, daß Darstellung ohne vorausgegehen Untersuchung Luftschloß bleiben; Untersuchung ohne d Zweck belebend Darstellung sein dagegen Maulwurfsarbeit, Katakombe im doppelt Sinn d lichtlos Behausung und d Totengruft.
Einzeluntersuchung bilden d Basis d Aufbau, und d Zusammenfaßung müssen sich jederzeit d Vielfältigkeit, die sie zugrunde liegen, bewußt bleiben.
so haben auch d Erbauer eine Turm, eine Brücke, eine Flugzeug für seine Konstruktion mit d aus d Erzgrube verschieden Land stammend Werkstoff in Bezug auf Gewicht und Tragfähigkeit zu rechnen.
d Weg von d Analyse zur Synthese sein d Wissenschaft von d Dichtung vorzeichnen und bestimmen d Zweiteilung d darzulegend Aufgabe.
beim Rückblick auf d erst Band diese Unternehmen sein als Grundstein d systematisch Unterbau d Überlieferung d einzeln Werk zu finden.
von d Element, aus die sich d Erscheinungswelt d Dichtung aufbauen, werden d Ausgang nehmen.
im zweit Buch, die d Dichter gelten, vollziehen sich schon eine Übergang, insofern seine menschlich Einheit als Gegenstand d Analyse, d Einheit seine vielfältig Werk aber als Ergebnis eine Synthese auffassen sein.
bei alle Vereinzelung können es in d beide vorausgehend Buch an Ausblick auf d Dichtung überhaupt mit alle ihr möglich Problem und Form, wie auf d Tätigkeit d Dichter in ihr bewußt und unbewußt Funktion nicht fehlen.
nun, vom dritt Buch an, haben d Dichtung im Vordergrund zu stehen, und sie allein gelten d Betrachtung, während Werk und Dichter nur noch als Beispiel, Teilglied und Vertreter eine Größeren und allgemein oder sogar d Ganze, die Organ sie sein, heranziehen werden.
auch dann bleiben immer noch d doppelt Aufgabe:
1. d gesamt d Dichtung als geschichtlich Gegebenheit synthetisch zu begreifen.
2. d Wesen d Dichtkunst, die d Menschheit als göttlich Gabe verleihen sein, in ihr Seinsweise zu verstehen und zu analysieren.
beide Aufgabe sein aufsteigend in gegenseitig Annäherung begreifen.
d Vortritt aber haben wechseln.
jetzt stehen d Frage im Vordergrund, wie eine synthetisch Zusammenfaßung d einzeln Werk und Dichter im Sinn eine Gesamt-Darstellung zustande kommen können.
wenn nicht als allumfassend Ganze, so doch als eine gegliedert Organismus sollen d Dichtung begreifen werden.
d Zusammenfaßung d Schöpfung eine Dichter im Begriff seine Gesamtschaffen, die schlechthin sein "Werk" nennen werden, sein schon im 2. Buch behandeln.
d folgend Buch werden mit d Zusammenfaßung d Dichtung eine Volk in d Einheit die, was seine Dichtung nennen werden, ihr Ziel finden und schließlich auf d Zusammenfaßung d Dichtung alle Volk und Zeit im Begriff eine Dichtung d Menschheit oder d Dichtung überhaupt d Ausblick nehmen.
abseits von diese Stufengang liegen d Zusammenfaßung gleichartig Dichtung im Begriff d Gattung; es sein eine Seitensprung vom geschichtlich Weg auf d Gebiet d Kunsttheorie, aber d Umweg müssen zwecks Prüfung alle Möglichkeit machen werden, da eine geschichtlich Darstellung bei d Entwicklung d Gehalt und d Technik jede Gattung nicht ausschließen sein.
sein d Gattungsbegriff bisher als Mittel d Analyse anwenden werden, so stehen wir jetzt vor d Frage, ob er Entwicklungsmoment genug enthalten, um d schaffend und wirkend Leben eine Gattung als eine sich entfaltend Organismus zur Darstellung zu bringen.
sein d Gattung wiederum lebendig Glied d Dichtung, so daß sich die ganz Umfang in Darstellung ihr Gattung erfassen lassen?
führen d Synthese weiter dahin, daß d Geschichte einzeln Gattung sich zur Dichtungsgeschichte ergänzen, so daß die Aufgabe mit solch Zusammenlegung erfüllen sein?
die sein nur möglich, wenn man sich auf jen Begriff d Dichtungsgeschichte beschränken, die schon im erst Band (S. 62) seine Ablehnung finden haben.
sobald d Literaturgeschichte zur Geschichte d geistig Leben werden, verlieren d Dichtungsgattung d Bedeutung eine erschöpfend Einteilung.
a) Gattungsgeschichte
um d Gattungsbegriff in d Dienst d Werkanalyse zu stellen, müssen d erst Buch d rein Type in vielerlei Zwischenart auflösen. (S. 120-128.) dabei werden auch bereits mit d Problem eine Gattungsgeschichte d Frage d Synthese aufwerfen. (S. 248.)
Gattungsgeschichte können nur Formgeschichte sein.
aber eine Beispiel, wie d vierzehnbandig "Geschichte d Drama" von Julius Klein, lassen bandweise nur Einzeldarstellung d griechisch, d römisch, d indisch, italienisch, spanisch, englisch Theater zustande kommen, wobei d italienisch fünf, d spanisch vier, d englisch zwei Band in Anspruch nehmen und französisch wie deutsch Drama gar nicht mehr erreichen werden.
auf diese Weise können eine fortlaufend Entwicklung d geschichtlich Zusammenhang nicht durchführen werden.
Glückliche sein vorher A. W. Schlegel sein, die in seine berühmt Wiener Vorlesung gleichfalls d Land trennen, aber doch eine Zusammenhäng zwischen sie aufrecht erhalten, indem er sie in verschieden Weise an d Widerspiel zwischen klassisch und romantisch Drama teilnehmen lassen.
auch d auf klein Zeitabschnitt beschränkt Gattungsgeschichte sein nur in räumlich Gliederung zu bewältigen.
so erkennen schon Wilhelm Scherer, daß allein d landschaftlich Aufteilung eine Möglichkeit zur Darstellung d deutsch und lateinisch Drama d Reformationszeit bieten.
er werden damit d Vater d Programm, die spät sein Schüler August Sauer in d Rektoratsrede "Literaturgeschichte und Volkskunde" vorlegen.
sein Erbe werden die Schüler Josef Nadler mit seine "Literaturgeschichte d deutsch Stamm und Landschaft", die nun allerdings auf d einzeln Gattung nur noch insofern Rücksicht nehmen, als sich ihr Bevorzugung in bestimmt Gebiet aus Stammescharakter und landschaftlich Bedingung erklären lassen.
dagegen haben Hans Naumann, als er es unternehmen, "d deutsch Dichtung d Gegenwart" darstellen, eine Einteilung in d drei Abschnitt d neu Schauspiel", "d neu Roman", "d neu Lyrik für zweckmäßig halten.
die gehen an unter Verzicht auf geschichtlich Entwicklung; aber inzwischen sein d Dichtung, die zwischen 1885 und 1933 an d Tagesordnung sein, größtenteils bereits historisch werden und in eine ander Sicht treten; es haben sich Verschiebung und Riß bemerkbar machen, die d innerhalb eine Gattung Zusammengestellte auseinanderfallen lassen.
dafür treten über d Gattungsgrenze hinweg bisher nicht gesehen räumlich und zeitlich Zusammenhang neu in Erscheinung.
zu d räumlich Voraussetzung für d zeitlich Blüte eine Gattung gehören d gesellschaftlich Bedingung, durch die Gleichartigkeit Beziehung zwischen d Land herstellen werden.
die sein besonders beim Drama zu zeigen, die Grundlage in d sozial Gemeinschaft eine Theater und seine Publikum bestehen.
wo wir Ursprung d Theater erkennen können, nicht nur im alt Griechenland, sondern auch in ander Erdeteil, liegen sie in religiös Kult begründen.
d germanisch Stamm kennen theatralisch Kultform verschieden Art, die Ausläufer noch im Brauchtum unsere Tag weiterleben.
in manche Landschaft haben sich Schwertertanz und wild Mann, Pferdeweihe, Perchtenlaufen, Habefeldtreiben und Brauch d Rauhnacht bis in unsere Zeit erhalten.
man mögen d Ursache im dramatisch Spieltrieb d bayrisch-österreichisch Stamm erkennen oder in d gläubig Anhänglichkeit an althergebracht, die auch im frei Bauerntum ander Stamm vorhanden sein.
auch in ander Land Europa sein es dasselbe Verhältnis.
so entsprechen d norddeutsch Schimmelreiter d englisch Hobby Horse, die von Otto Höfle auf d Wodankult altgermanisch Mannerbund, also auf religiös und gesellschaftlich Gemeinschaftsbildung zurückführen werden.
d Kirche, die sich vergebens um Unterdrückung bemühen, haben manche Übernehmene d gottesdienstlich Ritus ihr Fest anpassen; d Kloster sorgen für literarisch Verbreitung; in d Stadt d spät Mittelalter bilden sich Spielgemeinschaft unter geistlich Leitung, die Text und Bühnenplan auch in d umgebend Landschaft Verwendung finden.
wie in Frankreich d Pariser "confrerie de la passion" für d ganz Land maßgebend werden, so werden Wetterau, Hessen und Rheinland vom Frankfurter Dom aus mit Spieltext versorgen; Freiburg I. Br. und Luzern werden Mittelpunkt für d alemannisch Spielkreis, Freiberg für d sächsisch, Augsburg für d schwäbisch-bayrisch, Bozen für d tirolisch.
d profan Drama aber stützen sich auf d städtisch Zunft, zu die Privilegium d Veranstaltung von Tanz und Aufführung gehören; aus d Nürnberger Schembartlaufen wachsen d Fastnachtsspiel, die Meister Folz von Worms dorthin verpflanzen haben und die dann in Basel und Bern mit d politisch Leben Fühlung suchen.
wenn in Lübeck sich eine hoch Gesellschaftsschicht d ernst Form widmen und in d Spiel d Zirkelbruder lehrehaft Allegorie huldigen, so entsprechen es niederdeutsch Stammesart.
gleicherweise werden in England und in d Spiel d niederländisch Rederijkerkammer d Moralität pflegen.
in Frankreich dagegen parodieren d jung Rechtsgelehrte d Basoche d ernst Prozeßgang und führen komisch Rechtsfall in d Art d "maître pathelin" auf.
an d lateinisch Drama d Humanist, wie es auch an deutsch Universität und Hof in Aufnahme kommen, schließen sich d Schuldrama, die in protestantisch Gegend d alt Passion verdrängen, während im katholisch Gebiet d Ordensdrama zum Propagandamittel d Gegenreformation werden.
wir dürfen auch religiös Wandlung zu d soziologisch Bedingung d Dichtung rechnen und sehen ihr Einfluß namentlich in d Geschichte d Drama sich auswirken.
in England treten d Puritanismus d volkstümlich Laienspiel entgegen; dagegen halten d Große d Land ihr eigen Schauspieltruppe, aus die eine Berufsstand hervorgehen, die seine eigen Dichter brauchen (Shakespeare).
so lange diese Truppe unbeschäftigt sein, gehen sie auf Reise und führen ihr Kunst und ihr Spielplan d Festland zu.
sie finden zunächst an nord- und mitteldeutsch Hof Unterkommen und stehen hoch Fürstlichkeit zur Verfügung für Aufführung eigen Drama, die auf ihr Spiel berechnen sein.
an groß katholisch Hof dagegen wie in Wien und München übernehmen d Jesuit, die ihr eigen Dichter haben, mit prunkvoll Spiel d Repräsentation d Hoftheater.
während d englisch Wandertruppe weiter in d groß Handelsstadt ihr Brot suchen und auf d Frankfurter Messe d Nürnberger Handwerker aus d Feld schlagen, übernehmen deutsch Wandertruppe ihr Nachfolge.
sie behalten auch d Spielplan bei, die sie mit Element d Barockdrama, d commedia dell' arten und d Oper durchsetzen.
so entstehen d "haupt- und Staatsaktion", die Verwahrlosung sich aus d Mangel gesellschaftlich Rückhalt erklären.
erst als d deutsch Truppe d 18. Jahrhundert sich in d groß Handelsstadt seßhaft machen, schaffen sie sich eine Publikum; auch brauchen sie eigen Theaterdichter und bestellt klassizistisch, bürgerlich und sturm- und Drang-Drama bei Gottsched, Lessing, Klinger und Schiller für Leipzig, Hamburg, Mannheim.
d in Hamburg gescheitert Gedanke eine Nationaltheater finden Aufnahme bei d Hof, und d münchener Akademie erlassen eine Preisausschreiben für Stück aus d national Geschichte, wodurch eine Überschwemmung Bayern mit Ritterdrama verursachen werden.
erst in Weimar werden d klassisch Dichtung d Herrschaft über d Theater erobern.
an d Weg diese Entwicklung haben fast alle Stand d deutsch Volk Teil: Bauer und Handwerker, Bürger und Geistlichkeit, Schule und Universität, Hof und Adel.
diese Vielfältigkeit d Stand und Gesellschaftsschichte haben mindestens ebensoviel Bedeutung für d Entwicklungsgeschichte d deutsch Drama wie d stammhaft Anlage und landschaftlich Verschiedenheit oder d Fortschreiten d Gattungstechnik.
nur hängen d Theatralische mehr von d Gesellschaft ab als d Dichterische, die in d Stammesart wurzeln.
d Gattung, die vom Strom d Zeit tragen werden, erfahren eine rhythmisch Auf und nieder im Wechsel diese Einfluß.
d Geschichte d Drama sein von d d Theater nicht zu trennen, und diese fällen in d groß Zusammenhäng d Kulturgeschichte und Soziologie.
deshalb liegen d Blütezeit d Drama in jede Kultur, ja bei jede Volk in eine ander Zeitpunkt: Griechenland, China, Indien, Rom.
auch d Renaissance lassen d in Kulturgemeinschaft lebend europäisch Volk nacheinander in d Amphitheater d groß Tragödie ihr Einzug halten: Italien, Spanien, England, Frankreich, Holland, Deutschland, Skandinavien, Rußland.
man haben diese Reihenfolge trotz alle gegenseitig Beziehung nicht als Übertragung von eine Land zum ander zu betrachten, sondern als autark Bewegung, die von geschichtlich, politisch und sozial Entwicklungsbedingung fördern sein.
d Höhepunkt d dramatisch Kunst sein nicht immer d Gipfel politisch Machtentfaltung, aber immer mit politisch Aufschwung, Zielsetzung, Selbstbesinnung und Kampfwillen verbinden.
Müde und gesättigt Volk führen d Drama zu keine neu Aufstieg.
d erzählend Dichtung sein schon ihr Form nach mehr auf d vergangen Geschehen als auf zukunftträchtig Vergegenwärtigung richten.
aber d gesellschaftlich Abhängigkeit, die d Drama zuschreiben sein, haben in ander Art auch für d Erzählungskunst Geltung.
deshalb sein auch hier keine einheitlich Zeitablauf eine Entwicklung zu verfolgen.
gewiß technisch Fertigkeit, die in allmählich Entwicklung zur Aufnahme kommen, sein unleugbar, und solch Fortschritt mögen sich in Wechselwirkung zwischen verschieden Land vollziehen.
es geben Übertragung d Erzählungsstoff von Volk zu Volk durch Handel und Verkehr wie durch Bildungseinfluß.
daher können eine allgemein Geschichte d erzählend Dichtung bei d unaufhörlich Wanderschaft von Stoff, Fabel und Motiv noch eher eine fortlaufend Faden finden, als d Geschichte d Drama, bei die d Stoffliche und seine Neuheit nicht so wesentlich sein.
obgleich d Stoff d Drama wenige erfinden als übernehmen werden, dürfen diese Gattung nicht allein unter d Gesichtspunkt d Wiedergeburt antik Vorbild betrachten werden; d eigenständig Ursprung aus Kult und Brauchtum jede Volk sein nicht zu übersehen.
wo liegen nun aber bei eine Geschichte d Erzählungskunst d Urform, von die d Ausgang zu nehmen sein?
sie können vielleicht als Type erfaßen werden, aber schon eine Überblick über d Gebiet d Märchenforschung zeigen, daß d inventarisiert Motiv verschieden zu lokalisieren sein und unter wechselnd kulturell Verhältnis ihr Gesicht verändern.
es sein weit mehr Analogie als Zusammenhang erkennbar.
zwar lassen Heldenlied und groß Epik entfernt Volk, wenn sie sich auf übereinstimmend Kulturstufe befinden, ohne zeitlich Übereinstimmung oder Abhängigkeit eine Gleichschritt erkennen.
die können, worauf schon im erst Band (S. 8) hinweisen sein, zum Gegenstand parallel Darstellung werden, nachdem schon Frazer, Olrik, Häusler d typisch Kulturstufe eine heroisch Zeitalter charakterisieren haben.
stets sein d Blütezeit d Epos eine Rückblick auf groß Tat.
für NordEuropa kehren homerisch Zeit in d Volkerwanderung wieder, die zugleich eine Dichterwanderung bedeuten, denn alle Heldendichtung liegen in d Hand von Berufssänger, die an d Hof ihr Brot finden und im Umherziehen d stoff- und Stilgemeinschaft d germanisch Stamm aufrechterhalten.
europäisch Sonderentwicklung führen weiter zur Christianisierung, wodurch d Kloster, die miteinander in Austausch stehen, zu Dichtungszentrum werden.
seit d Karolingerzeit kommen bestimmt landschaftlich Gebiet, wie d fränkisch, alemannisch und bayrisch, durch d Kunst ihr geistlich Sänger zur Vormacht, während d niederdeutsch Heliand-Dichter, die Heimat und Stand noch immer umstritten sein, im Festhalten an d Stilmittel d alt Epik abseits stehen.
Spielleute erhalten indessen d Stoff d Heldensage am Leben und versetzt sie mit viel aus d Orient kommend Motiv.
die nehmen eine Ende, als mit d höfisch Roman d Kreuzzugszeit eine neu Heldendichtung vor d herrschend Gesellschaft d international Ritterstand treten.
aber sie haben nur kurz Dauer; d ritterlich Ideal schwinden, d aristokratisch Haltung werden aufgeben, d Form zerstören; d Widerhall eine höfisch Hörerschaft verklingen.
mit d Verbreitungsmöglichkeit d Buchdruck treten wieder eine neu Erzählungskunst vor eine neu Publikum, und d Leserkreis teilen sich in verschieden Bildungsschichte.
d Prosaroman, in die sich spätgriechisch, morgenländisch, ritterlich, novellistisch und Märchenelement mit d Erzählungsform d Volksbuch vereinigen, zeigen zwar im 17. Jahrhundert noch eine sehr lebhaft Wechselwirkung d verschieden Land in Übersetzung und Nachahmung.
aber schon zeichnen sich d Charakter d Nation deutlich ab: in d italienisch Novellistik; in d spanisch Novela Picaresca; im utopisch Staatsroman, zu die auch "Robinson" rechnen werden können, wie im bürgerlich Familienroman England; in d langatmig galant Geschichteserzählung wie im kurz psychologisch oder im sentimental Leidenschaftsroman Frankreich; und im abenteuerlich Entwicklungsroman Deutschland.
alle diese Erzählungsart spiegeln d verschieden staats- und Gesellschaftsform ihr Land.
d gesellschaftlich leser- und Bildungsschichte bleiben außerdem in jede Land trennen, und zu d landschaftlich Verschiedenheit kommen d religiös:
so finden d volkstümlich-realistisch Schelmenroman spanisch Muster zuerst im katholisch Südendeutschland, d idealistisch Geschichtesroman in Hofkreis d protestantisch Norden Aufnahme.
in humoristisch, empfindsam und romantisch Richtung wie im Zeitroman stellen sich während d 18. und 19. Jahrhundert wieder eine europäisch Gleichgewicht her, aber d Sieg d Realismus lassen trotz gleichartig Erzählungstechnik und vermittelnd Übersetzergewerbe d Verschiedenheit d national Lebensgehalt immer mehr hervortreten.
wenn schließlich d russisch, d skandinavisch, d amerikanisch Roman in d Vordergrund treten sein, die alle von d Eigenart ihr Gesellschaftsverhältnis und Lebensproblem Zeugnis ablegen, so sein (wenigstens vor d groß politisch Umwälzung diese Jahrhundert) eine vergleichend Betrachtung d Gegenwartsroman möglich, aber schwerlich d Darstellung eine fortlaufend Entwicklung d Gattung bis zur jung Zeit.
vollends eine allgemein Geschichte d Lyrik, namentlich d gesingen Lied, sein undenkbar; sie werden, wenn sie möglich sein, in d Gebiet d Volkerkunde und Volkerpsychologie fallen; ihr Entwicklungsgeschichte müssen bei d Gegenwart beginnen, d. h. bei d Gesang d primitiv Naturvolk unsere Zeit, wie sie noch eben lebendig gehören und aufnehmen werden können.
von da aus müssen sich d Darstellung in zeitlich Krebsgang rückwärts bewegen zur alt Überlieferung von Spruch und Arbeitslied d Kulturvolk, um sich von da aus wieder vorwärtsschreiten zu verzweigen zu d vollendet Form fernöstlich, vorderasiatisch, griechisch und nordeuropäisch Kunstlyrik, die sich ohne gegenseitig Zusammenhäng zu ganz verschieden Charakter entwickeln haben.
d Hexagramme d chinesisch Schi-King, d arabisch Ghaselen, d alkäisch Ode, d italienisch Sonett, d skaldischen Stabreim haben nichts miteinander zu tun.
d Übernahme ihr metrisch Gebilde, nicht ihr Lebensgehalt in ander Literatur d Neuzeit sein zu verfolgen und werden mit Rückkehr in d Gegenwart eine zeitlich Kreislauf, nicht eine geradlinig Entwicklung zum Abschluß bringen.
auch da, wo man d Übernahme eine Gattungsform aus eine Raum in d ander annehmen, wie es bei d Hypothese eine arabisch Ursprung d Minnesang d Fall sein, sein -- wenn es sich beweisen lassen -- d höfisch Gesellschaftsform d Mittelalter in beide Raumgebiet eine Voraussetzung.
es sein also außer d räumlich und zeitlich Kategorie auch hier wieder d dritt, nämlich d räumlich-zeitlich d Gesellschaft in d Entwicklung einschalten.
nur durch solch Vermittlung lassen sich Verpflanzung diese Art erklären.
gerade d lyrisch Gedicht sein im übrig mehr als jede ander Kunstwerk in seine intim Wirkung an d Boden, aus die es hervorsprießen, an d Raum, in die es sich entfalten, an artverwandt Gefühlsleben, in die es Widerhall finden, an Melodie und Rhythmus, in die d Charakter d Landschaft und d Seele d Volk zum Klang werden, binden.
selbst d politisch Zeitgedicht, die d Spannung d Stand, d Bekenntnis, d Volk entspringen, beschränken sich in seine Wirkung auf eine Raum, und sein es auch d eine ganz zeitbewegt Erdeteil.
wie sein also eine ander Gattungsgeschichte denkbar als raumbedingt, die als Längsschnitt durch eine national Literaturgeschichte legen sein und d zeitbedingt Kapitel ihr Entwicklung unter besondere Berücksichtigung d gesellschaftlich Verhältnis durchlaufen?
da werden allerdings einzeln Werk über d Bedeutung, die sie im Rahmen d Literaturgeschichte zukommen, hinausheben werden müssen, dann nämlich, wenn sie als Musterbeispiel ihr Gattung auffassen sein, die Regel, Gesetz, Stil und Technik an sie in besondere Maß sichtbar werden.
Lessing "Emilia Galotti" verdienen in eine Geschichte d deutsch Drama besondere Beachtung als Probe auf d Regel d "hamburgisch Dramaturgie" und sein innerhalb d Gattungsgeschichte vielleicht bedeutsam als d Lustspiel "Minna von Barnhelm".
ebenso verdienen Gustav freitags "Fabier", die mit d schiller- Preis gekrönt, längst vergeßen Musterdrama, als Beispiel für d klassizistisch "Technik d Drama" hervorholen zu werden, obwohl es heute niemand mehr lesen, geschweige denn spielen.
"d Journalist", die weit lebenskräftig bleiben sein, haben im Kostüm d Biedermeier ihr Geltung mehr als Zeitstück wie als überzeitlich Muster eine Lustspiel, wofür man sie früh halten haben.
wie es seit Urzeit an Homer und Vergil versuchen werden sein, so werden "Hermann und Dorothea" in Wilhelm v. Humboldt "ästhetisch Versuch" zum Schulbeispiel klassisch Verstechnik erheben.
in diese Eigenschaft haben Goethe idyllisch Homer-Spiegelung neben Vossen "Luise" innerhalb eine Geschichte d deutsch Versepik -- die wir im übrig nicht haben -- Anspruch auf mindestens ebensoviel Platz wie d sowohl in seine literarhistorisch und geistesgeschichtlich Bedeutung wie an Umfang, Gehalt und Stoff gewichtig "Messias" Klopstock, die formal d deutsch Hexameter und inhaltlich d religiös Empfindsamkeit Bahn brach.
trotzdem dürfen diese gewaltig Ereignis, obwohl vielfach nachahmen, in eine Gattungsgeschichte nicht d beherrschend Platz einnehmen, die er in d Literaturgeschichte gebühren: d Haltung d Dichter sein eben nicht durchaus d eine Epiker, was sie bei diese Stoff auch gar nicht sein können, sondern mehr d eine religiös Lyriker.
die sein schon Schiller Urteil:
"so sein ich d Messiade als eine Schatz elegisch Gefühl und idealisch Schilderung teuer, wie wenig sie mich auch als Darstellung eine Handlung und als eine episch Werk befriedigen."
damit sein zugestehen, daß manche literarhistorisch bedeutsam Werk innerhalb eine Gattungsgeschichte gar nicht seine Wirkung entsprechend würdigen werden können.
sehr richtig erklären Friedrich Beißners "Geschichte d deutsch Elegie" es als Mißverständnis, in eine Gattungsgeschichte ausgewählt Kapitel aus d allgemein Literaturgeschichte sehen zu wollen:
"sie setzen ganz ander Akzent, da d Schicksal d Gattung oft von Dichter entscheidend lenken werden, die auf ander Gebiet überhaupt nicht hervortreten und deshalb von d allgemein Literaturgeschichte nicht selten übergehen werden."
b) Bedingtheit d Gattung
nicht wenige als durch d räumlich Begriff Volk und Stamm werden d Bevorzugung bestimmt Gattung durch d jeweilig Zeitlage und d allgemein Erlebnis begünstigen.
d Behauptung, daß jede Stammesanlage ebenso wie d Anlage jede Dichter zu eine bestimmt Gattung neigen und unveränderlich auf sie festlegen sein, lassen sich nicht halten.
daß Grillparzer keine groß Lyriker werden können, liegen wenige in seine Österreichertum begründen, wie behaupten werden können, als vielmehr in seine Zeit.
von d Minnesang Frühling über Walther von d Vogelweide und Neithart von Reuetal bis zu Rilke, Trakl und Weinheber sein d Gegenbeweis führen gegen d Stigmatisierung eine auf d dramatisch beschränkt Stammesanlage d Österreicher.
es geben überhaupt keine Volk ohne Lyrik, eher eine solch ohne Drama, wenn d religiös Voraussetzung für theatralisch Kultform fehlen und wenn d Schicksal nicht zu diese Gattung drängen.
insbesondere setzen d Tragödie tragisch Volksschicksal voraus.
deshalb wechseln d Bedeutung d Gattung als Ausdruck national Leben.
niemals haben d klein niederländisch Volk (auch wenn es Seneca zum Vorbild haben) zur groß Tragödie d Vondel und hoffen gelangen können, wenn nicht d politisch und religiös Freiheitskrieg d vorausgehend Jahrhundert es erheben haben.
und sein Norwegen zur tragisch Dichtung Ibsen und Björnsons einfach durch d Anschluß an gesamteuropäisch Strömung gelangen, wenn nicht eine leidenschaftlich Drang nach Freiheit und Selbständigkeit durch d ganz Volk gehen sein?
ander Volk zeigen d umgekehrt Folge d Erscheinung.
beim Überblick über d dramatisch Produktion d Reformationszeitalter haben man für d Schweiz zu dieselbe Folgerung, die fälschlich für Österreich annehmen werden, nämlich d Verdrängung d Lyrische durch d Dramatische gelangen können.
aber in unsere Zeit scheinen diese Ader, die in d Reformationskampf pulsieren, dort versiegen, während d alemannisch Stamm mit Pestalozzi, Gotthelf, Keller, Meyer, Spittler, von d Lebende nicht zu reden, d Gabe d lehrehaft Erzählen angeboren scheinen, die sich im übrig, wie an Keller und Meyer zu zeigen sein, mit die d Lyriker durchaus vertragen.
d Zeit scheinen für d Bevorzugung bestimmt Gattung wichtig als d Raum:
Zeit gesteigert Gefühlsleben schaffen sich in d Lyrik, Periode groß Erinnerung im Heldenepos, Spannung inner Kampf und Gegensatz im Drama und in d Satire, Periode erwachend Wirklichkeitssinn im Roman ihr Ausdruck, und friedelos Zeit wenden ihr Sehnsucht d Idyll zu.
so gehen durch jede Gattungsgeschichte eine schicksalsmäßig Zug, und d Wechsel d Übergewicht können sich innerhalb eine Raum mit gewiß Regelmäßigkeit vollziehen, wenn d berufen Vertreter d Gattung, die d Wort d Zeit zufallen, zur Hand sein.
denn für d einzeln bleiben d typisch Gattungsveranlagung Voraussetzung.
man werden zum Dramatiker, Epiker oder Lyriker gebären, und wenn d Entwicklung d episch oder lyrisch veranlagt Dichter in eine Zeit dramatisch Konjunktur hineinwachsen, so werden er entweder von d bevorzugt Gattung sich fernhalten oder Drama episch oder lyrisch Charakter schreiben.
eine allgemein gültig Gesetz im Geltungswechsel d Gattung können nicht erkennen werden.
aus d griechisch Paradigma dürfen man nicht schließen, daß immer und überall auf eine episch Zeitalter eine lyrisch, auf diese eine dramatisch folgen und eine didaktisch d Schluß bilden, wie es Friedrich Schlegel mit seine Aufeinanderfolge von dorisch, ionisch, attisch und alexandrinisch Schule als Schema aufstellen.
d Übernahme diese Reihenfolge, die durch Ernest Bovet d Wechsel d Tageszeit vergleichen werden, können man für eine paar Jahrhundert d französisch Literaturgeschichte allenfalls gelten lassen, aber keineswegs für d Dichtung alle Nation.
noch wenige sein d biologisch Generationsfolge, in d Brunetiere d Gattung bringen wollen, indem er sie d menschlich Lebensgang d Geburt, d Wachstum, d Absterben und d Tod unterwerfen, als eine literarhistorisch Gesetz anerkennen.
d Gattung sein keine individuell Lebewesen, sondern eine relativierend Anschauungsform d Dichtung, die als Kennzeichen bei d Analyse d Einzelwerk, bei d Typisierung d Anlage d einzeln Dichter, wie bei d erst ordnend Überblick über d gesamt Überlieferung unentbehrlich Dienst tun, aber nicht als Grundstein und Pfeiler für d Aufbau d Ganze verwendbar sein.
c) Überwindung d Gattung
es geben Schöpfung, die alle herkömmlich Formbegriff sprengen, weil sie nicht ihresgleichen haben und wegen ihr Größenmaß und Tiefgang gar nicht durch d Schleusenwerk eng Gattungsbestimmung hindurchlotsen sein.
Dantes "Divina Commedia bilden eine Gattung für sich, da sie trotz d Beschwörung Virgils und d erzählend Form weder als Epos noch ihr Titel gemäß als Drama noch in ihr Visionscharakter als Lyrik zu bezeichnen sein.
d Werk stellen in sich eine Kosmos dar und bringen d Geist eine ganz Zeitalter in hoch Verklärung zum Ausdruck.
von da aus, mehr als vom persönlich Erlebnis d Dichter, am wenigste aber von d System textkritisch, genetisch, sprachlich, stilistisch, problemgeschichtlich Begreifen, die am Ganze nur einzeln, am Einzelne nicht d Ganze erfassen können, sein solch Symphonie in ihr letzte Geheimnis als Einheit zu ergründen.
nicht anders sein es mit Goethe "Faust", auf die gleichfalls alle drei Gattungsbegriff anwenden werden sein, indem man diese Dichtung als "d deutsch Göttliche Komödie", als "L'Epopee Du Siecle (Taine) und als d Hohelied d Menschheit bezeichnen haben.
im werden diese einzigartig Bekenntniswerk können nicht nur d ganz Lebensgeschichte seine Dichter aufrollen werden, was Eugen Kühnemann versuchen haben, sondern es werden danach durch Günther Müller d ganz stoff- und Gedankenentwicklung, die vom Volksbuch zu Goethe Dichtung reichen, als eine "Geschichte d deutsch Seele" darstellen.
und im Typus d "faustisch Mensch", in d Oswald Spengler d Geist d Abendland charakterisieren, sein sogar eine weltgeschichtlich Kulturkreis umschreiben.
eine solch Werk tragen nicht allein d ganz Dichter in sich, die er seine Seele verleihen haben, es repräsentieren in seine werden und vollendet Sein zugleich d Gemeinschaft d ganz Volk, die Stimmeführer d Dichter werden sein, ebenso wie d Geist seine Zeitalter und d ganz Menschheit in er Wesend und wirken zu finden sein.
was haben dabei d Gattungscharakter zu bedeuten?
wenn d Form gewaltig Schöpfung so inkommensurabel sein können, begreifen man d Widerspruch eine Philosoph wie Benedetto Croce gegen d Gültigkeit alle kunsttheoretisch Einteilung.
Gattung sein keine Teilgebiet d Dichtung, aus die Zusammenfaßung sich ihr Ganze restlos begreifen lassen.
eher als von d Gattung können man sich von d einzeln groß Werk zum Begriff d Dichtung hinführen lassen.
und doch sein an eine einzig Schöpfung, und sein es d allergrößte, d Wesen d Dichtkunst überhaupt nicht erläutern zu veranschaulichen.
die sein nur im Vergleich mit Nicht-Dichtung durchführbar, und damit kommen man wieder zur Analyse, die mit d Vergleich zwischen Stoff und Ausführung beginnen.
dabei werden nur Teilergebnis für d Erscheinung d Dichterische zum Vorschein kommen.
d Erscheinungsform d Dichtkunst und ihr Möglichkeit sein zu reichhaltig und vielseitig, auch in ihr räumlich und zeitlich Bedingtheit zu verschiedenartig und in ihr Bedeutungswert zu ungleich, als daß auf induktiv Weg zu eine einheitlich Begriff gelangen werden können, geschweige denn, daß eine allgemein gültig Formel aus irgendeine einzeln Werk abziehen sein.
die sein so wenig möglich wie aus d Beobachtung eine einzig Mensch d Wesen d Leben zu erschließen.
durch seine Zusammenhäng mit eine bestimmt Dichter, die Sprache, die Denken, die Fühlen eine bestimmt Zeit und eine bestimmt Volk angehören, bleiben d Charakter jede Werk individuell oder dürfen als typisch gelten, aber es können niemals generell allumfassend sein.
wenn aber eine einzeln Werk d Grenze d Gattung sprengen, so stellen es uns deshalb noch nicht d All d Dichtung dar.
lassen es in d Vollendung seine Sein vergessen oder gleichgültig werden, aus welchen Bedingung es entstehen sein, so heben es in seine Einmaligkeit doch nicht d organisch Werdegang d Ganze auf.
2. Dichtertype
wie d Werk nach Gattung, so können d Dichter nach Type gruppieren werden, nur daß solch Zusammenschluß nicht auf d ohne weit sichtbar äußer Form sich gründen, sondern auf d seelisch Verschiedenheit d Schöpfertum, die Ausdruck d Stil sein.
wie d Gattungsbestimmung als Mittel d Werkanalyse (Buch i, S. 120 Ff.), so sein d Dichtertypus bereits (Buch ii, S. 343 Ff.) als Hilfe für d Personalcharakteristik und Erkenntnis d dichterisch Eigenart behandeln werden.
hier aber kommen es auf d Möglichkeit eine gliedernd Zusammenfaßung an.
es ergeben sich dieselbe Frage, die für d Gattung beantworten werden müssen:
sein d Type Einheit synthetisch Charakter, mit die Zusammensetzung wir d Ganze gewinnen können?
Type werden durch vergleichend Analyse erkennen.
auch d Dichter, die, wie schon im Eingang d 2. Buch (S. 277) und oben (S. 466) sagen werden, eine Synthese darstellen, können in seine Einform wieder Gegenstand d Analyse werden.
führen diese Analyse zum Typus hin, so sein damit nicht sagen, daß d so gewinnen Type wieder zu eine neu Synthese, die d Vollständigkeit alle denkbar und zu beobachtend Type als eine Ganze ergeben, zusammenschließen sein.
die im 1. Buch (S. 111) aufgestellt Schema d Werkanalyse klammern d Dichter ein, weil sein Name und seine Person, falls sie unbekannt sein, nicht mit Sicherheit auf analytisch Weg aus d Werk selbst feststellen sein.
eher haben an diese Stelle d Erlebnis einsetzen werden können.
Erlebnis, die Niederschlag in d Werk zu erkennen sein, können sogar zur Ermittelung d Verfasser verhelfen, wie es bei Johann Beer d Fall sein.
(Buch i, S. 102.)
Fehl alle Handhaben diese Art, so können Sprache, Mundart, Technik, Stil zu eine räumlich und zeitlich Einkreisung führen, die zwar keine bestimmt Person erreichen, wohl aber eine Typus, die d Unbekannte zurechnen sein.
Unbekannte Dichter treten überhaupt nur als Type vor wir, aber jede Typus, die wir sie zurechnen, können repräsentieren sein durch eine ander bekannt Dichter, von die d unbekannt vielleicht abhängig sein, mit die er aber nicht bis zur Identifikation gleichsetzen werden können.
d Ermittelung eine Dichter können schließlich über d erkennt Typus zum Individuum führen.
umgekehrt können d erkennen Individuellalität eine Typus zurechnen und dadurch in ihr Wesensart verstehen werden.
a) Typusreihe
d Dichter stehen in dreierlei Gestalt vor wir: als Mensch hinterlassen er in jede einzeln seine Werk persönlich Lebensausdruck, Selbstausprägung und eine Bekenntnis, die im Zusammenhäng mit seine Dasein und die Geheimnis begreifen werden müssen; als Ideenträger und Mittler erfüllen er d Auftrag seine Zeitalter wie seine Volk und stehen sowohl wirken als bewirken, treiben und treiben, mitten in d Wirre d Zeit, die in seine Dichtung eine typisch Niederschlag finden; als Schöpfer gewinnen er in d Gesamtheit d durch er hervorgebringt eine je nach seine Bedeutung dauernd Existenz, die von d Bedingung d Werden loslösen und viel individuell Zug entkleiden sein.
in d erst Gestalt sein er seine eigen Erlebnis verpflichten, die in d Vergangenheit liegen; in d zweit haben er sich vor d Gegenwart zu verantworten, auf die er wirken wollen; in d dritt überantworten er sich d Zukunft, die über er d Urteil zu sprechen haben.
diese Weg bedeuten in zunehmend Entfernung von individuell Erleben und Zeitbedingtheit nicht nur Mythisierung, sondern auch fortschreitend Typisierung.
wie schon eine einzeln außergewöhnlich Werk in Deutung und Wertung Forschungsaufgabe stellen können, die mit d Lotung unerschöpflich Tiefe ins Unbegrenzte übergehen und eine ganz wissenschaftlich Leben erschöpfen, so mögen auch d überragend Erscheinung eine groß Dichter ausschließlich Hingabe fordern und im kultmäßig Dienst zum Ausbau eine Eigenwissenschaft von besondere Maßstab führen.
Homer-Forschung, shakespeare- Forschung, Goethe-Forschung sein neben d Tante-Forschung Beispiel für eine ausgefüllt Spezialistentum, die in d Größe d Individuum seine Rechtfertigung finden.
"eine Einzige verehren! rufen Goethe aus im Hinblick auf William, d Stern d hoch Höhe.
für d Beschäftigung mit er selbst sein diese Vers oft zum Motto werden.
während nun aber d Goethe-Forschung durch übertreiben Augenmerk für biographisch Einzelheit sich Blöße geben haben mögen, können bei d Hingabe an d ander genennt Dichter davon nicht d Rede sein.
d Gedicht d jung Fontane auf "Shakespeare Strumpf" sein nur eine Spott über d in Leipzig beobachten Schillerkult.
an Reliquie und Dokument d shakespearesch Leben haben wir wenig, und mehr sein über sein Menschentum aus d Dichtung zu erschließen.
d Verfasserschaft werden er von manche, die allerdings nicht gerade Shakespeare-Forscher zu nennen sein, abstreiten.
eine witzig Kopf (sein es d Amerikaner Mark Twain oder d ihr Bernard Shaw?) sollen dafür eine hübsch Formel finden haben, Shakespeare Werk stammen nicht von er, sondern von eine Mann gleich Name.
selbst wenn nachweisen sein, daß Bacon, Rutford oder eine ander groß d elisabethanisch Zeit sich hinter d Name d Schauspieler verstecken haben, werden doch d Dichter d shakespearesch Drama eine lebendig Einheit bleiben, die unter diese Pseudonym zu verehren sein; d Shakespeare-Gesellschaft brauchen ihr Name nicht zu ändern; d Existenz d groß dramatisch Genius d Weltliteratur, die in d Reichtum seine Werk begründen sein, bleiben unberührt.
bei Homer liegen es noch anders; seine Person sein eine Mythos.
schon im Altertum streiten sich Stadt und Landschaft um seine Ursprung; im 18. Jahrhundert noch glauben Alexander Pope aus seine Werken d Nachweis führen zu können, daß er unehelich Herkunft sein sein, und Wieland entgegnen darauf im "deutsch Merkur":
"wir wissen soviel als gar nichts von seine Lebensumstand; aber wir haben d wodurch sein Leben alle folgend Zeit ehrewürdig und wohltätig werden sein, die wodurch er sein was er sein, die worin sein Genius, sein Herz, seine d ganz Menschheit, ja (soweit es in seine Zeit möglich sein) d ganz Natur umfaßend Individuellalität ewig fortleben, wir haben seine Werk -- und in seine Werken er selbst; was kümmern wir alle übrig?"
nun sein neu Forschung auch d Individuellalität Homer zweifelhaft werden; d beide groß Epos, die unter seine Name überliefern sein, gehen schwerlich auf denselben Dichter zurück; trotzdem bedeuten d Name als bewußt Synthese, als Prototyp d archaisch Epiker eine unauflösbar Einheit.
d Typus haben d Individuum verschlingen.
aber sein eine Dichter überhaupt als Einzelne zu betrachten?
in eine neuartig Ausblick eröffnend Erörterung literaturwissenschaftlich Aufgabe und Gegenstand sein diese Frage kürzlich verneinen werden.
d Dichter können als solch überhaupt niemals eine Einzelne sein, da ja schon seine Sprache alle, an die er sich wenden, als eine Gemeingut gehören.
deshalb können er auch nicht eine einzeln Vorgänger verpflichten sein.
d Schweizer Emil Staiger wollen mit diese Begründung d ärgerlich Begriff d "Erlernte" aus d Scherarsch Poetik und aus d Welt schaffen.
d Sprache sein dafür allerdings nicht d glücklich Beispiel, denn gerade sie sein zum Erlernte zu rechnen.
erlernen nicht bei eine Einzelne, sondern durch Hineinwachsen in eine Gemeinschaft, die d Sprachevermögen unzählig Vorgänger vermitteln.
selbst d eigen Spracheschöpfungstrieb d Kind werden durch d Gemeinschaft in Familie und Schule zunächst regulieren und einschränken, ja oft ersticken, und erst in eine weit spät Lebensalter brechen d eigenwüchsig Charakter wieder durch.
er sein dabei oftmals entbinden durch eine einzeln Vorgänger, die Richtung einschlagen werden, vielleicht nur vorübergehend, solange d Erlebnis diese Erscheinung eine mächtig Einfluß ausüben, oder dauernd, wenn in d Vorgänger eine innerlich verwandt Typus antreffen werden.
wenn d Erlernte so verstehen werden, dürfen man er seine Anteil, auch wenn er gering sein als Scherer meinen, nicht streitig machen.
die erkennen Staiger auch an, aber er scheuen weiter nicht d Paradoxie, daß d früh erst von d Höhe aus als Vorstufe verständlich werden können.
ohne weit mögen die für d Sprachegeschichte gelten, da ja jede Etymologie eine Frage nach d Vorstufe sein, um aus sie d gegenwärtig Wortsinn zu erklären.
auch für d Literaturgeschichte sein es keine ganz neu Fragestellung, bezeichnen doch schon vor viel Jahr in Vorahnung volksbiologisch-organisch Literaturbetrachtung Wilhelm v. Scholz d Erscheinung Johann Christian Günther als erst Versuch d Natur, eine Goethe hervorbringen.
ebenso dürfen Immanuel Pyra als verfrüht Versuch, Klopstock hervorbringen, auffassen werden oder Johann Elias Schlegel als erst Anlauf d meißenisch Stamm, schon in d vorausgehend Generation zu eine Lessing zu gelangen.
Lessing selbst haben sich in d "hamburgisch Dramaturgie" auf d Übereinstimmung berufen, ohne daß er sich eine Abhängigkeit von d lang nach Schlegel Tod ans Licht getreten Reformgedanke bewußt sein sein.
gerade d Dichter pflegen solch Gefühl für d Wiederkehr d Gleichen in sich zu tragen.
in Vorahnung eine Nachfolger, die seine Entdeckung im Reich d Kunst verwirklichen werden, schreiben d Dichter d "Robert Guiskard" am 5. Oktober 1803 an seine Schwester Ulrike:
"ich treten vor eine zurück, die noch nicht da sein, und beugen ich, eine Jahrtausend im voraus, vor seine Geist."
und ungefähr eine halb Jahrtausend zuvor sein d isländisch Saga entstehen, die Wirklichkeitsauffaßung nach Lugowski in Kleist Erzählung ihr Wiederauferstehung erleben, ohne daß eine ander Zusammenhäng nachweisen sein als d d germanisch Lebensgefühl und d volkhaft Erinnerung.
auf stilistisch Übereinstimmung d kleistsch Vers mit d Variation und Verschränkung d altgermanisch Dichtung haben ich schon vorher hinweisen.
solch Vorläufertum erfüllen eine Teleologie, indem immer gerade d Kraft vorhanden sein, die eine bestimmt Sendung auferlegen werden können.
von d vielfältig Type, über die jede Volk und jede Zeitalter verfügen, treten in rasch Aufeinanderfolge gerade d in d Vordergrund, die d Gesamtlage bedürfen, um eine Förderung zu erfahren.
auf ähnlich Fall d Anamnese stoßen man an viel Ort: Klopstock, die mit Wiedererweckung d Bardendichtung auf falsch Fährte sein, kommen in seine frei Rhythmus d Wesen d germanisch Versbau unbewußt auf d Spur, während er d Glauben sein, d hebräisch Psalm nachbilden.
Martin Opitz nehmen als Reformator d deutsch Vers eine ähnlich Stellung ein wie Otfried von Weißenburg als Schöpfer althochdeutsch Reim, und beide schicken ihr Unternehmen d Frage voraus, warum allein d deutsch Sprache d ander nicht ebenbürtig erachten werden sollen.
hundert Jahr nach Opitz beginnen Gottsched sein vielverkennt Reformwerk mit demselben Blick auf überlegen Vorgänger und mit d patriotisch Absicht, ihr Vorsprung auf Grund d richtig Regel einholen.
Grimmelshausen haben im Waldidyll d "Simplicissimus eine Begegnung mit Wolfram "Parzival", ohne er zu kennen, und bei Jean Paul tauchen wieder d märchenhaft Motiv weltentrückt Kindheit und d tumb Tor auf.
d typisch deutsch sein durch eine Vergleich Wolfram mit Chrestien, bei die d Waldidyll fehlen, Grimmelshausen mit Mateo Aleman, bei die wohl Einsiedler und hohl Baum, aber nicht d Naturstimmung zu finden sein, oder Jean Pauls mit Lawrence Stern zu erkennen.
mit d Nationaltypus verbinden sich eine Schicksalstypus.
so begrüßen Daniel Schubart, d Gefangene von Hohenasperg, in Nikodemus Frischelein d schicksalsgleich Bruder seine Geist, und David Friedrich Strauß gehen daraufhin von d Biographie d eine Landsmann zu d d ander über.
auch Georg Büchner sein schwerlich zur Abfaßung seine Lenznovelle kommen, wenn er nicht eine inner Gleichheit empfinden haben, und es sein keine Zufall, daß sich diese Wahlverwandtschaft im Naturalismus d neunziger Jahr d vorig Jahrhundert fortsetzen, indem d erst literarhistorisch Bemühung von Max Halbe und Gerhart Hauptmann Lenz und Büchner zum Gegenstand haben.
so lassen sich durchgehend Faden im Gewebe d neu Literaturgeschichte erkennen, und man können d Versuch machen, aus d Gefüge d Ganze bestimmt Typusreihe herauslösen.
für eine wirklich organisch Auffaßung müssen d Verhältnis zwischen d einzeln Dichter und seine Vorläufer eine wechselseitig sein.
er stehen auf ihr Schulter; d Vorgänger bleiben unter er und tragen er.
sie teilen er d Richtung ihr Streben mit, und er bringen zur Ausführung, was sie wollen und nicht erreichen haben.
oder er bleiben unter sie als Nachtreter, die d Lehre unselbständig werden lassen, so daß er vergebens sich zur Höhe aufschwingen suchen.
endlich können er sich von d Vorbild frei machen und seine Platz gegenüber d Vorläufer einnehmen, indem er mit Bewußtsein zu sie in Gegensatz treten.
so sein Hardenberg "Heinrich von Ofterdingen" aus eine Nachahmung Goethe zu eine anti- Meister werden und Hauf "Mann im Mond" zu eine Parodie d zuerst nachgeäfft Clauren.
die sein verschieden Form d Abhängigkeit zwischen d Glied d Organismus, als welchen wir d Nationalliteratur betrachten.
verfolgen man weiter d von Staiger angewendt Gleichnis, die d Samen nach d Blüte, aber nicht d Blüte nach d Samen abschätzen lassen, so müssen wiederum d Blüte entsprechend d Frucht werten werden, soweit sie nicht fruchtlos verwelken.
dann sein es durchaus sinnvoll, wenn d Dichter wenige nach seine Vorläufer als nach seine Folgewirkung beurteilen werden; denn nach diese bestimmen sich d Platz, die er von d Nachwelt zuweisen werden.
seine Ernte sein es, wenn er sowohl in geschichtlich Betrachtung als in Abmeßung seine Bedeutung zur Einordnung gelangen in d Gesamtbild d Dichtung seine Volk, oder sogar d Dichtung d Menschheit.
von d drei Gestalt d Dichter, die eingangs auseinanderhalten werden, sein d dritt d endgültig.
wenn Nachwirkung und Geltung, Dauer und Wert d Dichter als seine eigentlich Existenz bezeichnen werden können, so sollen deshalb d werden aus Samen, Wurzel und Wachstum ebensowenig unbeachtet bleiben, wie d unmittelbar Wirken, in die d endgültig Sein sich vorbereiten.
d Erscheinung jede Dichter richten ihr Blick auf Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft.
er sein Glied eine unendlich Kette, und damit gehen seine individuell Existenz in eine groß, ja in d groß Zusammenhäng auf.
es können aber zu eine neu Vereinzelung kommen, die allerdings nur scheinbar sein und partiell nennen werden müssen, weil sie zwischen Einheit und Vielheit vermitteln.
diese treten, wie oben schon andeuten sein, dann ein, sobald von d Individuellalität d Dichter absehen werden und er als Typus erscheinen.
er können als repräsentativ Vertreter seine rassisch Erbeteil, seine psychologisch Anlage, seine volks- und Stammesart, seine Generation, seine Gesellschaft, seine Geistesrichtung, seine Stilform einführen werden.
dann stehen d einzeln für viel, die in bedeutend Wesenszug er gleich sein; er werden aus diese Gruppe als Stimmeführer herausnehmen.
d Dichtertypus gleichen dann d künstlerisch Symbol, indem seine Existenz eine ganz Kategorie versinnbildlichen, und diese Kategorie gleichen wiederum d Dichtungsgattung, die sich am einzeln Werk veranschaulichen lassen.
d Gleichheit, die eine Voraussetzung alle Typische sein, lassen sich entweder auf räumlich Gemeinschaft zurückführen, wie bei Rasse, Volk und Stamm, oder auf zeitlich Zusammengehörigkeit, wie bei Generation und Zeitgeist.
oder es treten eine räumlich-zeitlich Zusammenwirken in Kraft.
so bei d Gesellschaft, die zugleich eine Schicht d Volksganze und eine zeitlich veränderlich international Erscheinung darstellen; so beim Geist, d Nation und Zeitalter, räumlich und zeitlich Einheit gemeinsam sein; so beim Stil, die neben d individuell Personalstil in d Spielart d wandelbar und in gewiß Zug regelmäßig wechselnd Epochalstil und d bei zeitlich Veränderung doch im Kern unwandelbar Nationalstil wir entgegentreten.
(Buch i, S. 197 Ff.) d Stil sein d greifbar Erscheinungsform d Geistesrichtung eine menschlich Typus, und d Typus sein gewißermaßen d allegorisch Personifikation eine Stil, Zeiterscheinung und Raumerscheinung ergänzen sich dabei und stehen in ständig Wechselwirkung.
im einzeln Dichter können man sogar verschieden Type repräsentieren sehen, je nachdem sie in Raum, Zeit, Gesellschaft oder stil- und Geistesrichtung ihr Bereich haben.
je groß d Dichter sein, desto wenige sein sein Stil auf eine einzig sich gleichbleibend Formel zurückführen oder sein Wesen auf d Nenner eine einzig Typus zu bringen.
d Verschiedenheit zeigen sich teils in Aufeinanderfolge verschieden Lebensstufe, denn je umfaßend d Mensch sein, desto mehr Umfang beanspruchen d Spielraum seine Entwicklung; aber auch eine Nebeneinander verschieden Type sein im Reichtum groß Gestalt zu erfassen.
in Shakespeare z. B. verbinden sich d Rassetypus d germanisch Dramatiker, die sich bei Vergleich mit antik Tragödie oder romanisch Klassizismus herausstellen, mit d Nationaltypus d Engländer wie mit d Zeittypus eine Dichter d Spatrenaissance, die bereits zur Barockzeit übergehen.
auch können in er nach Otto Ludwig d Typus d Sachedichter im Gegensatz zum Ichdichter erkennen werden.
oder in Gemeinschaft mit Moliere d d schauspielerisch Dramatiker, von d Grillparzer sagen: "Shakespeare sein in erst Linie Theaterdirektor, aber weil er eine Genie sein, sein er hinter seine eigen Rücken d groß Dramatiker werden."
d unvergleichlich Genie schließen in sich eine Summe von Möglichkeit typisch Entfaltung, aber jede Einseitigkeit werden überwinden, je mehr d Individuellalität alle Durchschnittliche übersteigen.
so repräsentieren schließlich d Vielfältigkeit seine Gestaltungskraft eine ganz Volk und eine ganz Welt.
wenn, wie oben sagen, d Dichtertypus in gewiß Sinn d Gattungscharakter d Werk entsprechen, die gleichfalls durch d Größe vielfältig Entwicklung sprengen werden können (z. B. sein Dantes "Göttliche Komödie" oder Goethe "Faust" weder auf lyrisch noch auf episch oder dramatisch Gattungsbegriff einschränken), so verengen sich diese Zusammenhäng, sobald d Typus, die d Dichter zurechnen sein, eine bestimmt Gattung sich zuneigen.
in d Erzählung Schiller, Kleist, Grillparzer, Hebbel schlagen d Puls d Dramatiker, in d Drama Otto Ludwigs, Paul Heiss, Paul Ernst d langsam d Erzähler, und wenn Jean Paul, Adalbert Stifter oder Wilhelm Raabe sich jemals im Drama versuchen haben, so sein es sie kaum anders gehen als Gottfried Keller, Theodor Fontane und Conr. Ferd.
Meyer, die dramatisch Experiment Fragment bleiben.
nun können eine bestimmt Werk in seine Gattungscharakter ganz besonders d Typus seine Dichter entsprechen.
es werden in diese Fall für er charakteristisch sein.
typisch sein es erst zu nennen bei Gegenüberstellung mit d Werk eine wesensverschieden Dichter, die für diese ebenso charakteristisch sein als jene für d Typus d erst.
durch d Vergleich erst werden d beide charakteristisch Werk typisch, indem sie d Verschiedenheit ihr Dichter hervorkehren und damit die Type zur Schau zu stellen haben.
solch Vergleich können nur bei eine gewiß Ähnlichkeit d Grundlage fruchtbar werden.
wir wählen als Beispiel zwei Dichtung, die nach Gattung, Form und Zeitalter ihr Entstehung zusammengehören, nämlich Goethe "Werther" und Hölderlin "Hyperion", d man nicht ganz zutreffend als "griechisch Werther" bezeichnen haben.
beide Werk haben d gleich Form d einseitig Briefroman und liegen auf d Grenze zwischen episch und lyrisch Gattung.
wenn d Gegenüberstellung allerlei Beobachtung für d Feststellung von zwei nicht allzuweit voneinander entfernt Dichtertype ergeben, so sein d Einschränkung zu machen, daß "Werther Leiden" nur für eine bestimmt lebens- und Schaffensperiode d jung Goethe charakteristisch sein, daß d zeitlich Abstand sich auf Hölderlin Seite als Abhängigkeit auswirken können und daß räumlich Herkunft d Schwabe vom Franken trennen, obwohl er sein Werk in d Nähe Weimar beginnen und in Goethe Vaterstadt weiterführen.
von diese Umstand können indessen bei eine Vergleich, die auf Bestimmung d dichterisch Typus ausgehen, absehen werden.
wir stellen zwei ähnlich aufgebaut Periode einander gegenüber, die aus gleich Situation und Stimmung, aber ungleich weltanschaulich Haltung verschieden Gefühl sich entwickeln lassen:
Werther am 10. Mai
wenn d lieb Tal um du dampfen, und d hoch Sonne an d Oberfläche d undurchdringlich Finsternis meine Wald ruhen, und nur einzeln Strahl sich in d inner Heiligtum stehlen, und ich dann im hoch Gras am fallend Bache liegen, und nah an d Erde tausend mannigfaltig Graschen ich merkwürdig werden.
wenn ich d Wimmeln d klein Welt zwischen Halmen, d unzählig, unergründlich Gestalt all d Wurmchen, d Mückechen nah an meine Herz fühlen, und fühlen d Gegenwart d Allmächtige, die wir all nach seine Bild schaffen, d Wehe d Alliebenden, die wir in ewig Wonne schwebend tragen und erhalten.
mein Freund,
Hyperion an Bellarmin
und wenn ich oft daliegen unter d Blume und am zärtlich Frühlingslichte ich sonnen, und hinaufsehen ins heiter Blau, die d warm Erde umfangen, wenn ich unter d Ulme und Weide, im Schoß d Berg sitzen, nach eine erquickend Regen, wenn d Zweig noch beben von d Berührung d Himmel, und über d tröpfelnd Wald sich golden Wolke bewegt, oder wenn d Abendstern voll friedlich Geist heraufkommen mit d alt Jüngling, d übrig Held d Himmel, und ich so sehen, wie d Leben in sie in ewig mühelos Ordnung durch d Äther sich fortbewegen, und d Ruhe d Welt mich umgeben und erfreuen, daß ich aufmerken
wennes denn um meine Auge dämmern. und d Welt um mich her und Himmel ganz in meine Seele ruhen, wie d Gestalt eine Geliebte; dann sehen ich mich oft und denken: ach können du die wieder ausdrücken, können du d Papier d einhauchen, was so voll, so warm in du leben, daß es werden d Spiegel deine Seele, wie deine Seele sein d Spiegel d unendlich Gott.
und lauschen, ohne zu wissen, wie ich geschehen -- haben du mich lieb, gut Vater im Himmel? fragen ich dann leise, und fühlen seine Antwort so sicher und selig am Herz.
Beginn wir mit d Satzbau, so sein unter d drei mit "wenn eingeleitet Bedingungssatz Goethe d zwei erst mit mehrfach "und" weiterführen, ohne zum Abschluß zu gelangen, während d dritt d Lösung d Spannung bringen.
deutlich scheiden d Dreigliedrigkeit stimmunggebend Landschaft, beseelt Lebensgefühl und versagend Gestaltungsdrang.
Hölderlin Periode ergeben eine ander rhythmisch Bild; ihr gleichmäßig Fluß sein durch vierfach "wenn" im Aufgesang schnell emporführen, um dann mit vierfach "und" sich zu verbreitern, zu verfließen und absinken.
nicht d fern Freund, sondern d immer nahe gut Vater im Himmel werden rufen, und d lösend "dann" sein nicht Höhepunkt, sondern abklingend Senkung.
d Zeitverhältnis sein eine verschieden: bei Goethe sein alle einmalig Gegenwart, die schon hier im Augenblick d Ewigkeit erfassen wollen; bei Hölderlin sein es stetig schweifend Erinnerung.
im "Werther" sein d Stimmung d frisch Frühlingsmorgen einheitlich festhalten, während Hyperion Landschaftsbild in gleitend Farbenwechsel sich entwickeln vom heiter Mittagsblau d Himmel über d vom Sinken d Sonne vergoldet Wolke bis zum Aufgehen d friedlich Abendstern, die d mit heroisch Name ausgezeichnet ander Sternbild nach sich ziehen werden und die zur Ruhe gegehen Leben d Erde in d ewig mühelos Ordnung d Äther sich fortbewegen lassen.
bei Goethe führen d Weg zunächst von d groß Umgebung zur Kleinwelt; durch d dampfend Tal und d undurchdringlich Finsternis d Wald stehlen sich einzeln Sonnenstrahl und lenken d Wahrnehmung auf d Halm und Gras am fallend Bache; zwischen sie offenbaren sich nun erst d Gewimmel d Wurmchen und Mückechen, die Kleinleben d wirkend Gegenwart d Allmächtige, Alliebenden und Haltende gegenständlich fühlen lassen.
d Empfindung Hölderlin schwingen sich dagegen von d Beobachtung d Einzelne, d Blume und d noch tröpfelnd ulmen- und Weidenzweig empor ins Metaphorische und Kosmische, um dann mit abgeschließen Kreislauf wieder im eigen gotterfüllt Herz zu enden.
wenn "Werther" sich wie Ganymed emportragen fühlen zu d alliebenden Vater, die d Bildner d Universum sein, ziehen Hyperion d himmlisch Vater zu sich nieder.
d Sehnsucht d eine sein schaffensmutig Künstlerdrang nach d Bild, die d Seele zum Spiegel Gott werden lassen; d d ander kehren zurück zum kindlich Gottempfinden golden Jugendzeit und friedlich Naturleben.
beachten wir, daß bei Hölderlin d stillbewegt Pflanzendasein, d Ruhe d Welt und d mühelos Ordnung d Himmel zu eine makroskopisch ausgedehnt, bei Goethe d Gewimmel d Mückechen und Wurmchen zu eine fast mikroskopisch verengt Gotteserlebnis führen, so offenbaren sich auch eine grundverschieden Verhältnis zur Natur, eine aufschauend und eine eindringend.
begegnen bei Goethe im dampfend Tal, in d sich stehlend Strahl, im fallend Bach d bewegend Kraft d Zeitwort, bei Hölderlin im zärtlich Frühlingslicht, im heiter Blau, in d warm Erde d Vorliebe für d malend Beiwort, so kommen auch darin d Gegensatz zwischen aktiv Schöpferwillen und hingebend Empfänglichkeit zum Ausdruck.
d Verbum finden wir bei Hölderlin mehrfach in Doppelform anwenden, die alle hastig Bewegung mäßigen und zum Ausgleich bringen, z. B. wenn d "Ruhe d Welt mich umgeben und erfreuen, daß ich aufmerken und lauschen".
bei Goethe treten solch Doppelform nicht als Abschwächung, sondern als eine für d Höhepunkt d Schilderung aufbewahren Verstärkung auf: "d wir in ewig Wonne schwebend tragen und erhalten."
bei Anwendung d Leisegangschen "Denkform" werden Goethe Vorstellungsfolge als kreisförmig, die Hölderlin als Kreis von Kreis sich erkennen lassen.
ebenso finden Dilthey Typologie mit d Zuteilung Goethe an d "objektiv Idealismus" und Hölderlin an d "Idealismus d Freiheit" in stilistisch Beziehung Bestätigung.
aber dazu kommen Unterschied d Temperament, durch die d Typische differenzieren werden: hier d aktiv Dynamik d fordernd Sturm und Drang; dort d anders geartet Empfindsamkeit d beginnend romantisch Zeitalter, die in sehnend Rückschau d unendlich Harmonie glücklich Kindheitstraum suchen oder in passiv Ruhe d Wiederkehr golden Zeit entgegensehen.
bei d von Hermann Nohl vorgenehmen Spaltung d Freiheitsidealismus sein Hölderlin deshalb eine Typus d Versöhnung zurechnen, die von d Verklärungstypus Schiller unterscheiden werden.
es kommen nun darauf an, d verschieden Haltung diese beide Dichter in ihr Werken aufzeigen.
Dilthey selbst haben in Hölderlin Weltauffaßung eine Panentheismus sehen, die d Universum durch eine von d Element d endlich Wirklichkeit getrennt göttlich Kraft hervorbringen lassen und d menschlich Geist in seine unsterblich Entwicklung über d endlich bestimmt Erdendasein hinausführen.
diese Charakteristik gelten d Hymne an d Ideal d Menschheit, die nicht nur als melodisch Nachklang d schillersch Jugenddichtung auffassen sein, sondern bereits d eingeboren Sinn für d Melodik d Sprache als Eigenausdruck offenbaren.
d Loslösung Hölderlin von Schiller sein seitdem durch Kurt wenden darstellen werden an d Hand zweier Gedicht, die d gleich Thema, nämlich d Erziehung d Mensch durch d Kunst, zum Gegenstand haben:
"an d Muse", und "d Künstler".
an Stelle d Tiltheischen Typologie treten da d kunstgeschichtlich Kategorie Wölfflin, mit die Hilfe zwei verschieden Stiltype charakterisieren werden, d flächenhaft und tektonisch geschließen Form Schiller und d mehrschichtig Tiefenhaftigkeit und offen Atektonik Hölderlin.
nun sein Wölfflin oft missverstehen werden, als sein er auf eine allgemein gültig Typussystem ausgehen, während er d geschichtlich Vorgang verändert Sehweise im Übergang von Renaissance zu Barock erfassen wollen.
bei wenden sein d Anwendung ziemlich zwingen, und es zeigen sich d Mißlichkeit, literarisch Vergleich in d Prokrustesbett eine aus anders geartet Kunsterlebnis stammend Schema zu pressen.
Unbefangene und vorurteilsfrei sein jedenfalls d Gegenüberstellung motivgleich Gedicht, wie sie an verschieden Abendlied in eigen Schrift von Lewandowski und Pfeiffer vornehmen werden.
eine Vergleich zweier Gedicht von Eichendorff und Mörike, wie ich er bereits im erst Buch versuchen (S. 177 Ff.), ergeben d Übergewicht d musikalisch Wohllaut auf d eine Seite und d Bildhaftigkeit auf d ander.
solch Einzelvergleich bedürfen noch d Bestätigung durch weit Gedicht dieselbe Verfasser, um zu eine Typisierung erweitern zu werden, in die dann auch ander Lyriker einordnen werden können.
eine neu Gesichtspunkt d Vergleich bei Betrachtung lyrisch Kunstwerk haben nun Emil Staiger in d oben erwähnt Buch einführen, indem er an Stelle d Weltanschauung d rein Form d Anschauung und an Stelle d Tiltheischen Erlebnisbegriff d heideggersch Begriff d Zeit zur Geltung bringen.
d "reißend Zeit" bei Clemens Brentano, die immer Hingereißene, d "Augenblick" als d auf d dauernd gerichtet Einbildungskraft bei Goethe und d "ruhend Zeit", die sich bei Gottfried Keller in d Ständigkeit d Raum auflösen, sein nicht nur in drei beliebig herausgegreifen Gedicht zu erleben, sondern dienen zum Ausgangspunkt tiefdringend Wesensschau bei alle drei Dichter.
dabei kommen es allerdings nicht darauf an, drei allgemein gültig Type gegeneinander abgrenzen, was möglich sein sein bei Gegenüberstellung d verschieden Welt d Klang, d Form und d Licht.
die sein d hauptsächlich Sinnesbereich diese Dichter, die demnach als überwiegend musikalisch, plastisch und malerisch auffassen werden können.
aber indem d eine als Romantiker, die andere als d Symbolik, die in Wissenschaft, Kunst und Dichtung d Gesetz d Ding suchen, d dritt als Vertreter d Schweizer Geist betrachten werden, verteilen sich d Verallgemeinerung auf d drei verschieden Ebene d Generation, d Stil und d Stamm, in die jedesmal eine eigen Typologie ihr Boden finden.
und obwohl d Reihenfolge weder durch Wertskala bestimmen werden noch durch Chronologie (Goethe stehen als Überwinder d "reißend Zeit" in d Mitte), werden auf d Versuch eine geistesgeschichtlich Einordnung nicht verzichten.
d Lebensfülle d Charakteristik, die namentlich im Bild Brentano d individuell Zug herausarbeiten, durchbrechen alle Schematismus.
so dürfen diese hochkultiviert, feinfühlig Buch, die drei Charakteristik eine auf ander philosophisch Haltung gegründet Gegenstück zu d vier berühmt Tiltheischen Essay bedeuten, als Anlauf, von abstrakt Typologie zu synthetisch Darstellung vordringen, begrüßen werden.
wenn d Verfasser bedauern, seine Schau nicht durch Heranziehung weit Dichtung verbreitern zu können, so bleiben allerdings d Wille zur Typologie unverkennbar, und es erheben sich d Frage, welche weit Zeitform d dichterisch Einbildungskraft möglich sein.
ebenso bleiben zu beantworten, ob solch Typologie sich, wie es im Falle Keller geschehen sein, in eine Entwicklungsgeschichte nach räumlich und zeitlich Kategorie einbauen lassen.
ergänzend sein zu fragen, inwieweit Brentano Eigenart durch sein italienisch Blut bestimmen sein und Goethe Einbildungskraft mit seine Generation übereinstimmen.
b) Methode d Typusbildung
jede Typologie bleiben zahlenmäßig begrenzen und beginnen mit eine ungleich Paar, da d Typus zunächst an seine Gegentypus zu erkennen sein.
nach durchgeführt Vergleich ergeben sich als logisch Notwendigkeit und Gesetzmäßigkeit d ergänzend Hinzuziehung eine dritt Typus, die entweder eine Zwischenstellung zwischen d beide im Vergleich gewinnen Gegensatz einnehmen, oder ihr Reihe fortsetzen, indem er d Gegensatz nach d eine Seite hin steigern.
alle Typusbildung finden in d Dreizahl eine vorläufig Abrundung.
wenn d dritt Typus C sowohl mit d erst Typus A als mit d zweit B Gemeinsamkeit teilen, die jeweils zu d ander in Gegensatz stehen, so werden durch seine Zwischenstellung d Pole verbinden.
wenn aber d dritt Typus d Gegensatz verschärfen, indem er über eine d anfangs festgestellt Type, sagen wir A, in einseitig Steigerung oder neu Richtung weit hinausgehen, dann können d Gleichgewicht durch eine viert (d) wieder herstellen werden, die d Übersteigerung d Typus B nach d ander Seite hin vollziehen.
es können sich also d zwei Reihe: a c b oder c a b d ergeben.
im eine Fall bleiben a und b d Extrem, die am weit voneinander entfernt sein.
im ander Fall können sich zwischen d neu Extrem (c und d) und d ursprünglich aufgestellt Gegensatz (a und b) bei Heranziehung weit Vergleichsmaterial neu Zwischenstufe ergeben, so daß d Sechszahl erreichen werden in d Reihe c e a b f d.
oder es können sogar, wenn jetzt erst d Mittelglied zwischen a und b finden werden, ohne Zahlenmystik eine Siebengestirn aufleuchten: c e a g b f d.
solch Spaltung treten beispielsweise bei Weiterbildung d Tiltheischen Weltanschauungstype in Erscheinung (Buch ii, S. 356).
ebenso bei d rutz-sieversschen Schalltype, die mit d Dreizahl beginnen, oder bei d Integrationstype Jaensch, die sich mit sie nicht begnügen.
zur Sechszahl gelangen Eduard Spranger "Lebensform in weitergreifend Ausdehnung d Strukturpsychologie auf alle menschlich Anlage.
d eine seine Type, die wir hier allein angehen, die d ästhetisch Mensch, sein wieder in drei Unterabteilung gliedern, die d Impressionist, d Expressionist und d dazwischenstehend Klassiker.
d eine geben sich d äußer Welt und ihr Eindruck hin, die andere kommen d Lebenseindruck in ausströmend Gefühlswelt zuvor; beim dritt harmonieren d Entfaltung d ich mit Assimiliation d Lebenseindruck.
literarhistorisch Beispiel für d Nebeneinanderbestehen diese drei Type werden wir am gut in d Zeit d beginnend deutsch Klassik und d vorausgehend sturm- und Drangbewegung finden.
sollen zur Ergänzung d bisher aus Roman und Lyrik gegeben Probe auch einmal d Drama Berücksichtigung finden, so sein es natürlich weit schwer, auf motivgleich Gegenbild zu kommen, die im klein Ausschnitt bereits eine Veranschaulichung d ganz Unterschied ermöglichen.
eine günstig Gelegenheit bieten d zwei Rivale Klinger und Leisewitz, die Bruderzwistdrama zu gleich Zeit völlig unabhängig voneinander entstehen und bei d Hamburger Ausschreiben 1776 in Wettbewerb treten.
beide Stück gipfeln im Brudermord und im Gericht d Vater, die sein eigen Geschlecht auslöschen müssen, indem er selbst d Urteil über d Mörder vollziehen.
d Unterschied liegen darin, daß bei Leisewitz als Motiv d tragisch Verkettung d Liebe zu demselben Mädchen vorherrschen, während bei Klinger außerdem d strittig Recht d Erstgeburt d ungeheuerlich Tat d Zurückgesetzte erklären.
wichtig für d Vergleich sein d Umstand, daß Leisewitz mit ganz Sympathie auf d Seite d Ermordete stehen, während Klinger sich in d Rolle d Mörder einleben und seine Tat durch unbändig Temperament, kraftstrotzend Wildheit und d unerträglich Benachteiligung verständlich machen.
die können schon expressionistisch nennen werden, wenn widernatürlich Handeln als Ausbruch d eigen Natur zu erklären sein.
man dürfen also sagen, daß Leisewitz in seine Held Julius, Klinger dagegen, d "Löwenblutsäufer", wie er nennen werden, in d Kraftnatur d Guelfo sich selbst aussprechen.
es mögen demnach d zwei Liebesszene einander gegenüberstellen werden, in die eine Julius seine er vorenthalten Geliebte im Kloster aufsuchen, während in d ander Guelfo d Braut d Bruder, die diese eben heimführen haben, gewaltsam in d Arme schließen.
Julius von Tarent ii 2
Blanca: lassen sie ich, hören sie, d Glocke zur Hora läuten.
Julius: aber eine Andenken deine jetzig Stand müssen du mich geben.
(er nehmen sie d Rosenkranz von d Seite.)
Pfand d klösterlich Liebe, wie wollen ich dich schätzen -- Ich für
d Zwilling ii 5
Kamilla: stehen sie auf!
wir können wir unmöglich wiedersehen, die ich doch wollen.
Guelfo: die sein Kamilla!
da entquellen ihr Lippe Erquickung, daß sich Ritter Guelfo aufrichten können!
oh, Kamilla können eine aus Todesschlaf nichts feil, als deine erst Morgenkuß an unsere Hochzeitstag; dafür können du er einlösen, und alsdann sollen er dein gut Hochzeitsgeschmeide sein.
Blanca: mein Hochzeitstag sein schon sein.
Julius: zerreissen deine Schleier, Blanca -- ich wollen d groß Streit mit d Himmel wagen -- ich wissen, du lieben ich, aber ich müssen es jetzt aus deine Mund hören -- ich beschwören dich bei d Tag d Freude, die vorbei sein, und d kommen sollen, versichern es ich noch einmal.
(er küssen sie.)
Blanca: Äbtissin -- helfen sie ich.
(sie werden ohnmächtig.)
Julius: sie lieben ich.
sehen sie, Äbtissin, die sein eine Versicherung, unsere Liebe würdig, sie lieben mich wahrhaftig -- und wenn eine Engel seine Finger auf d Buch d Schicksal legen und schwören:
Blanca lieben Julius, so sein es für ich nicht wahrhaftig.
Äbtissin: ich bitten sie, verlassen sie uns.
Julius: erst wollen ich diese göttlich Auge wieder offen sehen -- (Blanca schlagen d Auge auf).
es sein genug -- Äbtissin, ich danken sie -- winselnd sehen sie mich nicht wieder.
(ab.)
wecken, können eine umwenden mit eine Blick!
nun sein ich doch gar wohl.
Kamilla: und Träne im Auge?
Guelfo: sehen sie die?
Pfui, Guelfo!
sein Mann! folgen d Bescheid!
Kamilla: Kommen sie ans Fenster!
es sein prächtig abendrot; d Sonne gehen herrlich unter.
Freuen sie sich doch mit ich!
Guelfo: d letzte Sonnenstrahl durch d Baum her -- ich mögen mich in d Feuerhelle dort schwingen, auf jen Wolke reiten mit vergoldet Saum! --
Kamilla!
(fassen sie an d Hand.)
ach!
und ich sein wieder so hin -- ich mögen diese Feuerwolke zusammenpacken, Sturm und Wetter erregen und ich zerschmettern in d Abgrund stürzen! --
Kamilla!
Kamilla!
Kamilla!
(küssen sie heftig.)
Kamilla: Guelfo!
Guelfo!
lassen sie mich!
Heda!
Guelfo: Schrei nicht!
und noch eine! und noch eine! --
ha! so d letzte Kampf! --
zu deine Fuß strecken -- bleiben! bleiben! ich gehen!
-- Schrei nicht, Kamilla!
Ritter Guelfo heulen; und wenn er heulen, heulen Liebe aus er.
d impressionistisch Zug d "Julius von Tarent" liegen in d Klosterstimmung, in d Symbolik d Rosenkranz und d Schleier, in d Teilnahme d Äbtissin, die selbst seit Jahrzehnt verloren Liebe nachtrauern (bei Klinger beklagen dagegen guelfos Vertraute Grimaldi eine dahingegehen Juliette); dazu gehören endlich d zart Bild d Engel, die seine Finger auf d Buch d Schicksal legen.
es sein eine unpersönlich harmonisch Eindrucksbild, während Klinger Gleichnis ichbetont Metapher d eigen Seelenzustand darstellen.
wenn Leisewitz durch d Liebe vergangen Tag d Freude zurückrufen lassen, so geben Klinger Vorwärtssturmende Rhetorik ihr d Kraft, aus d Todesschlaf zu wecken.
d Naturbild d herrlich Sonnenuntergang werden gewaltsam steigern in d ausströmend Leidenschaftlichkeit d weltverachtend Liebhaber, die sich als Reiter auf d Wolke schwingen und mit sie, zu Sturm und Wetter ballen, in d Abgrund stürzen mögen.
als Gegensatz finden wir eine lieblich ausgemalt Landschaftsbild, die d Natursinn d Impressionist Leisewitz entsprechen, an eine ander Stelle.
wir können sie nun gleich d Beispiel eine dritt sturm- und Drangdrama, d Bruderzwist zum Thema haben, aber Brudermord vermeiden, entgegensetzen.
d monologisch gesprechen Wort Karl Moors an d Donau, da er d Sonne sinken sehen, als sterben eine Held, vergleichen wir mit d Monolog d Julius vor d Abschied von d Heimat:
Julius von Tarent iv, 1
nie du wiedersehen, Tarent, nie wieder d Sonne hier hell scheinen und d Blume frisch blühen sehen als an jede ander Ort.
und ihr Freude d Rückkunft, gut Produkt d mütterlich Land, ich werden für ihr tot sein -- nie d Jubelgeschrei d Schiffsvolk hören, wenn es diese väterlich Küste sehen -- nie in eine Abendsonne d Turm von Tarent wieder glänzen sehen und mein Pferd scharf spornen.
niemals werden ich wieder in diese Saal alle, was ich lieben, an eine Tisch versammeln finden, nie wieder hören, daß mein Vater sprechen:
Gott segnen ihr, meine Kind!
und alle diese Bande, die ich zum Teil Ehe'r tragen, ehe ich d Welt betreten, zerreissen ich um eine weib Willen -- um eine sterblich Weib Willen -- nein, nicht für eine sterblich Weib, für du, Blanca, du sein ich Vaterland, Vater und Mutter, Bruder und Freund.
d Räuber iii, 2
meine Unschuld!
meine Unschuld! --
sehen! es sein alle hinausgehen, sich im friedlich Strahl d Frühling zu sonnen -- warum ich allein d Hölle saugen aus d Freude d Himmel? -- daß alle so glücklich sein, durch d Geist d Frieden alle so verschwistern! -- d ganz Welt eine Familie und eine Vater dort oben -- mein Vater nicht -- ich allein d Verstoßene, ich allein ausgemustert aus d Reihe d Reinen -- ich nicht d süß Name Kind -- nimmer ich d Geliebte schmachtend Blick -- nimmer, nimmer d Busenfreund Umarmung!
(wild zurückfahren.)
umlagern von Mörder -- von Natter umzischen -- anschmieden an d Laster mit eisern Bande -- hinausschwindeln ins Grab d Verderben auf d Laster schwankend Rohr -- mitten in d Blume d glücklich Welt eine heulend Abbadonum!
wenn man Schiller Bruderzwistdrama zwischen d beide Vorgänger stellen, so sein d Dualismus von impressionistisch und expressionistisch Stimmung ebenso charakteristisch wie d Kontrast zwischen d Frieden d Natur und d Sturm d Innere.
d Anlage zum spät klassisch Stil aber zeigen sich in d Gewichtsverteilung zwischen Spiel und Gegenspiel: während bei Leisewitz und Klinger d zweit Bruder, sowohl d wild Guido als d mild Ferdinando, blaßgezeichnet Folie bleiben, springen sich in Karl und Franz Moor zwei gleichmäßig Gestalt an, d erhaben Verbrecher und d niedrig, und d zwei Weltanschauung d Idealismus und d Materialismus, die durch sie in Kampf treten, geben d Charakter symbolisch Bedeutung.
diese weltanschaulich Antinomie entsprechen nicht d Einseitigkeit d Sturm und Drang.
in Klinger und Leisewitz nehmen zwei verschieden Dichtertype an d Bewegung Teil, in die eine empfindsam und eine gewaltsam Spielart d Geniewesen auftreten.
während bei Goethe Ganymedtisch und prometheisch Verhalten sich ergänzen, bilden sie hier eine Gegensatz.
nehmen wir Schiller hinzu, so finden wir drei verschieden Entwicklungsstufe d deutsch Drama vertreten: d Impressionist Leisewitz, die noch an Lessing anknüpfen sein, gehören zur Vorstufe d Sturm und Drang und haben seine Gipfel nicht erreichen; d von Shakespeare Feuer und Urkraft entzünden explosiv Expressionist Klinger sein über d Sturm und Drang nachmals hinauskommen und haben in spät Abklärung als Metadichter zum Stoffkreis d Antike finden.
trotzdem werden er keine Klassiker.
d Entwicklung Schiller aber sein d schon in d "Räuber" vorgezeichnet Weg weiter gehen.
Don Carlos sollen als Held Blut und Nerv d Julius von Tarent mitbekommen; dann erhalten in d Spannung zwischen Vater und Sohn d Realpolitiker Philipp Ii. d Übergewicht, und in d dritt Arbeitsphase treten d realidealistisch Gestalt d Marquis Posa beherrschen in d Vordergrund.
d ebenbürtig Gegenspiel von Realismus und Idealismus liegen weiter als Spannungsmoment zwischen Wallenstein und Max Piccolomini, zwischen Elisabeth und Maria Stuart, zwischen Talbot und Johanna und begegnen zum letztenmal in d feindlich Bruder von Messina und d sie zugeteilt Chor.
damit gelangen d Bruderzwistthema d Sturm und Drang zur antikisierende-klassizistisch Gestaltung, die als extrem Stilgegensatz sowohl d Julius von Tarent, mit die d Fabel mehr Ähnlichkeit haben, gegenüberstellen werden können als d "Zwilling", die d tragisch Ausgang in d Bereitschaft d Schuldige, über sich selbst Gericht zu halten, nah kommen.
Schiller repräsentieren aber wieder eine ander Typus d Klassiker als Goethe.
wenn er als Dramatiker d Expressionismus nah stehen, so zeigen seine Lyrik mehr rational Element.
wo d Gemeinschaft beide in eng Zusammenarbeit erscheinen, sein d Unterschied ihr Wesensart am deutlich zu erkennen: in d Ballade.
da begegnen sich im Totenspuk d "Braut von Korinth und in d sonnenklar Moral d "Kranich d Ibykus" inrational und rational Einstellung, und wenn man noch eine früh Ballade Goethe hinzuziehen dürfen, so erscheinen d gänzlich verschieden Haltung gegenüber d Naturelement, die magisch Anziehungskraft d Fischer willenlos zu sich niederziehen, während d Taucher in Erhabenheit d brandend Gewalt überwinden und erst beim zweitenmal sie erliegen.
damit sein eine impressionistisch oder expressionistisch Übergewicht auch in d Klassik zu unterscheiden.
wie d Typus d Klassiker, so werden sich auch Impressionist und Expressionist, die bei Spranger Untertype d ästhetisch Mensch sein, in neu Spaltung verdoppeln und immer weiter differenzieren lassen.
aber mit jede Vermehrung werden d Wert eine ordnend Übersicht sich verwaschen und verlieren.
d Strebe nach eine Vollzähligkeit d Type, die in Erschöpfung alle Möglichkeit sich zum Kreis runden, widerstreiten d Vorteil klar Sonderung und Vereinfachung.
diese bleiben in ihr Bestimmtheit eine Hilfsmittel zur Charakteristik d Einzelne, aber sie können nicht eigentlich zum Gerüst synthetisch Aufbau für d Ganze werden.
immerhin sein d Versuch, eine geschichtlich Rhythmus d Ablösung zwischen d einzeln Type herstellen, öfters unternehmen werden.
c) geschichtlich Typusfolge
eine d erst und folgenreich Typologie d Dichtung sein Schiller Unterscheidung zwischen naiv und sentimentalisch.
es sein lehrreich zu sehen, wie d Grenze d Anwendbarkeit d Verfasser während seine Arbeit selbst zu Bewußtsein kommen.
d Ausgangspunkt sein, wenn wir d Gang d Abhandlung folgen, d Selbstanalyse, die d eigen Interesse für d Natur als eine moralisch, auf eine Idee gegründet erkennen.
wenn nun in Auseinandersetzung mit Kant d Naive d Überraschung eine naiv d Gesinnung gegenüberstellen werden, so scheinen diese zweit vorwiegend im Mensch d Altertum vertreten.
damit bereiten sich als Ergebnis vergleichend Analyse, bei die z. B. Goethe Werther d Sauhirte Homer entgegentreten, d Bezeichnung d antik Dichtung als naiv, die d modern als sentimentalisch vor.
als Entwicklung vom Altertum zur Neuzeit zeichnen sich also d Weg vom Naive zum Sentimentalische ab.
aber schon werden mit d Bemerkung, daß jede wahr Genie naiv sein, diese Aufbau erschüttern.
Shakespeare und Moliere sein naiv Dichter und Goethe sollen, gerade im "Werther", naiv und sentimentalisch Zug vereinigen.
d geschichtlich Gang werden abbiegen zugunsten d Gegenwartsaufgabe eine Überbrückung d Gegensatz.
d Rangstreit d alt und modern müssen fallen, wenn beide Dichtertype, d naiv und d sentimentalisch, unter eine "gemeinschaftlich hoch Begriff" vergleichen werden.
eine dritt Typus, die in d deutsch Klassik sich herausstellen sollen, werden in dialektisch Synthese programmatisch konstruieren.
aber nun treten wieder d Analyse in Erscheinung: neben d Selbsterkenntnis d sentimental Dichter Schiller, die nach naiv Stoff zu suchen sich vornehmen, treten d Analyse Goethe, d sentimentalisch Stoff mit naiv Kunst behandeln.
es kommen also auf d Selbstbehauptung sowohl d neu Dichtung gegenüber d Antike als auch d Dichter Schiller gegenüber seine groß Nachbar an.
schließlich kehren nach Betrachtung verschieden Gattung, die sowohl naiv als sentimentalisch Empfindungsweise ausdrücken können, d Abhandlung wieder zu eine moralisch Betrachtung zurück.
werden von d naiv und sentimentalisch Charakter die absondern, was beide Poetisch haben, dann bleiben im praktisch Leben d zwei Klasse d Realist und d Idealist übrig, die Unterschied jetzt nicht mehr durch d Verhältnis zur Natur, sondern durch d Gegensatz von Natur und Vernunft bestimmen sein.
es sein nicht mehr d Rede davon, daß diese beide Type im hoch Begriff d Dichter zusammenfallen, daß d Gang d Dichtung entwicklungsmäßig durch sie bestimmen sein können oder daß naiv und sentimentalisch Dichtung in ihr Vereinigung d hoch Begriff, d Inbegriff d Dichtung überhaupt, repräsentieren.
es ergeben sich letzte Ende, daß nicht d Dichtung, wie nach d Titel annehmen sein, in Type aufteilen werden können, sondern daß solch Gruppierung unmittelbar nur d Mensch und insbesondere d Dichter zukommen.
bei eine Dichter unsere Zeit, in Erwin Guido Kolbenheyer "Bauhütte", finden sich eine ähnlich Ansatz zu entwicklungsmäßig Periodisierung nach zwei sich ablösend Type.
wenn sie als Idealist und Naturalist auseinanderhalten werden, können man eine Weiterführung d schillersch Reihe sehen, insofern d Naturalismus in seine Verhältnis zur biologisch Wirklichkeit d naiv Bejahung d organisch Lebensbewußtsein wieder aufnehmen, während d Idealismus ungefähr dieselbe Rolle spielen, die bei Schiller d sentimentalisch Mensch zufallen.
es handeln sich bei Kolbenheyer um Denkform, nicht um Dichtungsform.
nicht bis Sokrates und d Vorsokratiker werden d Kurve d Entwicklung zurückführen, sondern von Descartes, die an d Anfang d neuzeitlich Idealismus setzen werden, bis zu Ernst machen, die d Auflösung bedeuten, reichen d Überblick über d idealistisch Denkertype.
bei Goethe tauchen in d Jahr seine Vollkraft bereits eine Vorgefühl für d Schwelle d kommend Zeit auf und eine Vorahnung d biologisch Naturalismus und seine Anpaßungsform, die d Bauplan d Gegenwartsmetaphysik bilden.
trotz d Übergang über d Schwelle werden nun aber doch eine als Logochorischismus bezeichnen gegenseitig Ergänzung und Anregung d formlogisch-idealistisch und d inhaltslogischnaturalistisch Denkartung als notwendig anerkennen, wobei d Idealismus sein funktionell Übergewicht in Zeit verhältnismäßig Anpaßungsruhe, d Naturalismus in Zeit verhältnismäßig Anpaßungsbewegtheit finden.
also werden mit mehrfach periodisch Wechsel rechnen.
es kommen aber beide Type nicht nur in wechselnd nacheinander, sondern auch nebeneinander vor, genau so wie Schiller zwischen d Gegensatz d Naive und Sentimentalische, aus die er d Charaktertype d Realist und d Idealist ableiten, eine ständig Gleichgewicht herstellen haben.
bei Kolbenheyer scheiden sich d Typus d tat- und Willensmensch von d d Geistesmensch logisch-ordnend Funktion.
wie nun Schiller Stellungnahme als Selbstbehauptung d sentimentalisch-idealistisch Typus gegenüber d naiv-realistisch auffassen sein, so fehlen auch d Naturalismus Kolbenheyer nicht d persönlich Bekenntnis-Charakter.
wenn Schiller von d Dichtung zum Mensch absteigen, so nehmen Kolbenheyer biologisch Weg in umgekehrt Richtung vom nieder Lebewesen d Ausgang und können vom Mensch zur Dichtung weiterführen werden.
wenigstens sein in eine ander Schrift d Dichter d Naturalismus d Verdienst zusprechen, d Roman zur Dichtung erheben zu haben.
vor alle aber werden d Naturalismus d Erkenntnis d biologisch Grund für d Notwendigkeit wachsend Typisierung d Einzelwesen unter immer weiter umfaßend überindividuell Funktion zusprechen.
wenn als Organ d in Entfaltung begreifen Polytype Individuation d Gehirn d Mensch gelten und von d funktionell Durchbildung d Gehirn d Bestand eine Volk und eine Rasse abhängig machen werden, so sollen damit nicht sagen sein, daß erst d Anatomie d Großhirnrinde über d Typus eine Dichter Aufschluß geben können.
aber wohl werden d biologisch Grund d menschlich Typusbildung in erbemäßig Reaktionsbedingung suchen, "die d aktiv-bewußt Anpaßung d Individuum erst ihr typisch Richtung geben".
hier sein eine Sprung machen von d grundlegend Plasmagenese d tierisch Leben zum entwickelt Mensch, d, wie man sagen haben, ins Überbiologische hineinreichen.
zwar müssen wir uns daran gewöhnen, daß Wille, Geist, Bewußtsein und Seele durch d Naturalismus als idealistisch Hypostatik verwerfen und durch Ordnungsvorstellung, Reaktionsablauf d Organismus, Differenzierungsstufe d plasmatisch Individuation oder Anpaßung d Erregungssystem an d lebendig Plasma ersetzen werden, aber wenn auch d einzeln Kulturmensch nur als eine ephemer Funktionsexponent d überindividuell Plasmaleben auffassen werden, so bedeuten d persönlich Schaffen d einzeln Dichter und d Entstehen d einzeln Werk doch eine Absonderung, die psychologisch Vorgang durch eine Reihe von allgemein Faktor bedingt sein können.
wenn Geistesrichtung, Lebenshaltung und ethisch Charakter biologisch Sinn nur als ausgebildet nervös Erregungssystem erhalten, so müssen die Ursache suchen werden.
wenn typisch familien-, standes-, stammes- und Volksreaktion als Erbedisposition erklären werden, die unter aktiv Anpaßung zur Funktion gelangen, so sein diese Skala weiterführen zu rassisch Reaktion, die in d Volk sich auswirken.
werden nun aber d Problem d Erbesubstanz eine Spezialforschung überlassen, die sich abschließen dürfen, aber noch nicht abschließen sein, so bleiben eine Lücke in Bezug auf d rassisch Individuation, die d biologisch Typusbildung zugrunde liegen müssen.
d Brücke zwischen Naturwissenschaft und Geisteswissenschaft sein hier noch nicht schlagen.
von beide Seite sein Versuch machen werden, etwa in d Konstitutionslehre Kreteschmer, in d Integrationspsychologie Jaensch, in d claußschen Rassenpsychologie und in d Stammeskundliche Literaturgeschichte Nadler, ohne daß d Versuch gelingen sein, naturwissenschaftlich-biologisch und geistesgeschichtlich Type endgültig zur Deckung zu bringen.
d)
rasse- und Schicksalstype
Schiller sein von d Kulturkreislehre Herder, die im kurz Vorausliegende viert Band d "Idee zu eine Philosophie d Geschichte d Menschheit" auf d hellenisch Kultur zurückblicken, nicht unberührt, aber er liegen nicht daran, d Naive als ethnisch Eigentümlichkeit d Griechentum zu erklären und er d Sentimentalische als Charakter d germanisch Kultur Nordeuropa gegenüberstellen.
noch wenige denken er daran, d sentimentalisch Zug, die er schließlich auch bei d Grieche finden müssen, als Einwirkung rassisch Fremdkörper zu erklären.
erst neuerdings sein man darauf kommen, d Dionysische und d Apollinische, die Zwiespalt Nietzsche im Griechentum erkennen, auf eine Kreuzung orientalisch und nordisch Blut zurückführen und damit eine Typusbildung aus d Raum zu begründen, die allerdings noch mit mancherlei ungeklärt Hypothese arbeiten müssen.
eine Zuteilung verschiedenartig Dichtertype an bestimmt Rasse, die bis zur restlos Deckung von Rassentypus und Dichtertypus führen werden, sein durch d Verschiedenheit d denk- und Ordnungsgrundsatz ebenso erschwern wie durch Zahlenverhältnis und Veränderlichkeit.
während alle psychologisch Typusbildung sich aus d Dualismus d relativierend Vergleich entwickeln, sein d physiologisch Mannigfaltigkeit d Rasse von vornherein pluralistisch aufbauen.
müssen d Zahl d Idealtype d Dichter für d Gebrauch gegensätzlich Charakteristik möglichst gering halten werden, so bleiben d Zahl d Rasse, wenn man ihr Entfaltung seit Urzeit und ihr Vermischung im Lauf d Jahrtausend in Rechnung ziehen, kaum übersehbar.
dabei sein zu bemerken, daß d psychologisch Typusbildung, obwohl sie von Raum und Zeit absehen, in räumlich und zeitlich Nachbarschaft d günstig vergleichs- und Unterscheidungsmöglichkeit finden, während d Typisierung d Rasse von d entfernt Gegensatz ihr Ausgang nehmen müssen.
d primitiv Rassenmerkmal, die zuerst ins Auge springen, sein d Farbe von Haut, Haar und Auge.
nach sie trennen sich d Bevölkerung d Erdeteil.
bei d Europa bewohnend weiß Rasse gelangen man weiter von Körperbau und Schädelmeßung zu d charakteristisch Ausdrucksbewegung, zum Seelenleben, zu d Kunst, zur Sprache und Literatur, Weltanschauung und Philosophie.
an diese letzte Punkt, die zur fein Differenzierung d Denken einladen, setzen d Strukturpsychologie ein und bedienen sich d vergleichsweise gewinnen Type zur Ausdehnung ihr Bereich auf immer ferner liegend Feld.
beide Bewegung haben also eine entgegengesetzt Richtung: im eine Fall führen sie von d Ferne zur Einzelanalyse, im andere von d Nahbeobachtung zur Verallgemeinerung.
d Begriff liegen trotz unverkennbar Analogie auf verschieden Ebene, und es bestehen d Gefahr, daß d einander entgegengesetzt Bewegung aneinander vorbeigehen.
erstreben d Rassenpsychologie oder Psycho-Anthropologie, wie diese neu, d Volkerpsychologie zur Seite gestellt Wissenschaftszweig nennen werden, zwischen geisteswissenschaftlich und naturwissenschaftlich Typisierung eine Einigung, so sein sie vorerst durch d räumlich Beschränkung auf europäisch und vorderasiatisch Type in d Hälfte d Weg stehen bleiben.
sehen d psychologisch Typisierung d menschlich Anlage, sobald sie auf geschichtlich Leben anwenden werden, eine ewig Wiederkehr gleich Erscheinung vor, oder wahren sie zum mindest d unverändert seelisch Grundform eine Unabhängigkeit von zeitlich Einfluß, so können d Rassenforschung trotz d Neigung, in Erbegesetz eine stetig Folge festhalten, doch nicht d zeitlich und räumlich Wandel ganz ausschalten.
diese Entwicklung sein beispielsweise eine Grundgedanke d biologisch Anpaßungslehre Kolbenheyer.
in jede Rasse, in jede Volk, jede Stamm, ja sogar jede Familie werden eine Nebeneinander verschieden psychologisch Type beim Einsatz d vergleichend Methode zu beobachten sein; ja, eigentlich werden nur bei eine gewiß Verwandtschaft d Feststellung auseinandergehend Type sich mühelos ergeben.
allerdings können sie nicht im gleich Verhältnis vertreten sein.
d Bruder August Wilhelm und Friedrich Schlegel bedeuten z. B. geradezu Gegenpole d Frühromantik; einig sein sie darin, daß beide nicht eigentlich d rein romantisch Typus, wie er durch Wackenroder und Friedrich von Hardenberg vertreten sein, entsprechen.
wenn es auch kaum zur Alleinherrschaft eine bestimmt Typus in d genennt Gruppe kommen werden, da ihr Analyse um so mehr zur Differenzierung einladen, je einheitlich sie d äußer Blick erscheinen, so können doch auch keine Gleichgewicht ihr gegenseitig Verhältnis zu alle Zeit bestehen.
nicht d Einheitlichkeit, sondern d Übergewicht eine bestimmt Typus werden charakteristisch sein für d Eigenart eine Familie, eine Stadtbevölkerung, eine Stand, eine Stamm, ja sogar eine Volk oder eine Rasse.
besondere Type bilden sich heraus im Bereich d Witz, die seit alters an bestimmt Ortschaft, wie Abdera oder Schilda, sich heften und in d Anwendung auf bestimmt Stamm, Volk und Rasse zur Karikatur werden.
d einseitig Festlegung d Geist eine Stamm oder Volk auf eine ausgesprechen Typus pflegen zur Verfälschung zu führen, und d Mannigfaltigkeit d Dichtung als Ausdruck d Volksgeist sein d sicher Prüfstein d wahr Verhältnis.
zweifellos haben unter d Franzose d Rationalist d Übergewicht, und Voltaire sein d typisch Franzose seine Zeitalter.
gleichwohl haben diese Volk unter seine Dichter klassisch Mensch wie Racine, Romantiker wie Rousseau, Victor Hugo und Leine sehen.
wenn wiederum in französisch Licht jede deutsch Dichter als mehr oder wenige romantisch auffassen werden, so sein eine subjektiv Verallgemeinerung aus d Bewußtsein d Gegensätzlichkeit hervorgehen.
dagegen sein nicht zu verkennen, daß gerade Denker deutsch Herkunft wie d Enzyklopädist Holbach und Grimm im französisch Geistesleben eine antiromantisch, materialistisch und naturalistisch Richtung vertreten haben.
deutscherseits hinwiederum haben man rational Strömungnen allzugern auf fremd Einfluß zurückführen.
d Berlin Friedrichs d Große haben d Gepräge d nüchtern Aufklärung, wie sie bei Friedrich Nicolai und seine Kreis vertreten sein.
sollen die auf d Einfluß d herbeigeholt französisch Philosoph oder auf d Anteil, die d angesitzen französisch Kolonie an d Zusammensetzung d Berlinertums haben, beruhen?
beide sein möglich; im zweit Fall werden d kalvinistisch Religiosität mitspielen.
gleichwohl liegen in dieselbe Stadt und zur selb Zeit d früh Romantiker Tieck und Wackenroder in d Wiege, von die d erst sich aus d nicolaisch Aufklärertum befreien müssen, um in seine letzte Novelle wieder in d Realismus zurückfallen.
unter d Vertreter d spät Berliner Romantik finden sich wiederum französisch Name wie Friedrich De La Motte Fouqué und Adalbert Chamisso, die Familie man auf normannisch Ursprung zurückführen können.
d folgend Generation d französisch Kolonie aber haben sich mit Willibald Alexis und Theodor Fontane d Realismus zuwenden.
in d bretonisch Refugiefamilie Harenc, die d erst Angehörte, können man nordisch Blut vermuten, aber d Ursprung d zweit führen nach Gascogne und Cevennen.
in d Heimat Hamann und Herder haben man wiederum d Ursprungsgebiet d deutsch Romantik erblicken wollen.
in d Tat geben d Königsberger Freundeskreis d musikalisch Kürbishütte im 17. Jahrhundert mit seine Kult d Todesgedanke bereits eine Vorklang.
und doch haben von dort d Erzrationalist Gottsched seine Ausgang nehmen und nach er d Philosoph d deutsch Klassik, Immanuel Kant.
auf d Naturalist Arno Holz, Max Halbe und Hermann Sudermann sein wiederum in unsere Zeit d Romantiker Agnes Miegel und Ernst weichen, sowie d Expressionist Alfred Brust folgen.
alle sein Kind desselben Land, aber verschieden Zeit.
es sein zu sehen, daß bei unverkennbar Festhalten an gewiß Zug d Stammeseigentümlichkeit sich innerhalb desselben Raum eine zeitlich Wandel d Richtung und eine Wechsel d Type vollziehen, wie er sogar innerhalb d Erbfolge eine Familie zu beobachten sein.
Phänotyp Wandlung verwischen d Bild d rassisch Einheit, soweit von eine solch überhaupt d Rede sein können.
man sein zwar versuchen, d räumlich Nebeneinander verschieden Type auf Genotyp Unterschied zurückführen, die nach Mendelschere Erbelehre auch in dieselbe Sippe mit sprunghaft Wiederkehr wechseln können.
aber bei alle Anziehungskraft, die begreiflicherweise d jung Rassenforschung auf jugendlich Literarhistoriker ausüben, sein vor blind Übereifer in rassisch Analyse von Dichtung zu warnen.
d Rassenforschung sein zu ernst und gewichtig, als daß sie zum Kinderspielzeug oder zur unverstehen Formel für Zauberlehrling werden dürfen.
in ihr eigen kritisch Auseinandersetzung sein oft genug betonen werden, daß man, mit d bekannt volkstümlich Darstellung bewaffnen, noch keine Rassenforscher sein.
wenn etwa, wie es geschehen sein, d Fragmentarische bei Kleist und Hölderlin als Ausdruck eine bestimmt Artgesetzlichkeit d nordisch Seele erkennen werden sollen, während Kleist Sehnsucht nach Verstehenwerden ostisch Stilgesetzlichkeit verraten (sein deshalb seine meiste Werk vollenden?), so mögen bei solch Folgerung aus ihr Lehre d Urheber vielleicht selbst nicht ganz wohl sein.
auch wenn d deutsch Dichtung keine Erscheinung von d üppig Fruchtbarkeit eine Lope De Vega aufweisen und d Fragmentarische (bei Lessing, Goethe, Schiller, Grillparzer, Hebbel) häufig zu finden sein als bei d Klassiker ander Nation, so zerbrechen doch Kleist und Hölderlin schaffen unter eine besonders tragisch Schicksal, an die Immanenz man glauben können, die auch für typisch deutsch halten werden dürfen, die aber auf eine von geschichtlich Einwirkung unberührt rassisch Erbeteil nicht zurückführen sein.
noch wenige können man mitgehen, wenn sogar ganz geistig Bewegung, die räumlich nicht begrenzen sein, ausschließlich aus rassisch Ursache erklären werden sollen.
da werden z. B. in jugendlich Überschwang d deutsch Sturm und Drang als d Werk zweier Rasse, d dinarisch und ostbaltisch, erklären mit d Ergebnis, d Ostbalte (Hamann, Herder, Lenz) bleiben d Wiederentdeckung d wachstumlich Bereich, d magisch Macht und grotesk-realistisch Möglichkeit im Dichte vorbehalten, d Dienarier (Klinger, Schiller) d groß leidenschaftlich Kerl, die mit hymnisch Rhetorik d theatralisch Gebärde gegen Mensch, Schicksal und Himmel richten.
so sein zwei Type d Stürmer und Dränger nach Stamm und Landschaft teilen.
werden damit d früh aufgestellt Hypothese verbinden, daß d ganz Barockstil seine Entstehung d dinarisch Rasse verdanken, so kommen man zu d Schluß, daß d eine Teil d Sturm und Drang nichts andere als wiederauflebend Barock sein, wobei d gleich Rassetypus sich durchsetzen haben.
beide Richtung, zwischen die einzeln verwandt Zug zu erkennen sein, müssen also in denselben Gegend ihr Stammgebiet haben.
aber gerade in Bayern und Österreich, wo d meiste dinarisch Mensch zu finden sein und d Barockstil in Blüte stehen, geben es keine Sturm und Drang, die sich gegen d josephinische Aufklärung erheben haben.
vielmehr herrschen d Aufklärer nach Überwindung d Barock auf lange hinaus und werden erst im neu Jahrhundert durch d Romantiker verdrängen.
dann erst kommen zur Zeit Grillparzer als Synthese von Aufklärung und Romantik eine österreichisch Klassik zustande, die durch d Name "Biedermeier" keine Herabsetzung erfahren sollen.
was sollen man aber dazu sagen, daß in Schiller Jugendwerken d dinarisch Geistigkeit dominieren, während in d Werken d Reife mehr nordisch Form hervortreten, und daß Goethe, die als vorwiegend dinarisch und ostisch mit nordisch Einschlag erklären werden, nur gerade in d Jahrzehnt zwischen 1770 und 1780 von seine Dienariertum Gebrauch machen und es vorher wie späterhin verleugnen?
von d ganz Hypothese bleiben, wenn wirklich eine dinarisch Rassenerbeteil für Goethe bestimmend sein, nur eine umstürzlerisch Haltung in d Jugend übrig; aber d stehen gegenüber, daß schon d jung Goethe eigentlich d gemäßigt unter d sturm- und Dranggenosse sein sein und manche Zug d werdend Klassiker vorausahnen lassen.
dieselbe gelten von Schiller, die sogar wegen seine philosophisch Haltung von d sturm- und Drang-Generation abrücken werden.
an solch Beispiel werden augenscheinlich, daß auch d einzeln Dichtertypus zeitlich Veränderung aussetzen Ist. Lebensalterstil (die sein d Sturm und Drang) und rasse- oder Stammesstil kreuzen sich in Zeit und Raum.
d Erkenntnis, daß d genial Persönlichkeit nicht durch Unterordnung unter eine bestimmt Typus erschöpfend charakterisieren werden können, finden wie bei Shakespeare, so auch bei Goethe Bestätigung.
d jung Goethe als Stürmer und Dränger, d Klassiker Goethe und d verjüngt Greis, die mit d romantisch Generation zusammentreffen und an ihr Anteil nehmen, stehen nebeneinander als drei Type.
sie können gegeneinander ausspielen werden, wie es in Weitbrecht "Diesseits von Weimar" geschehen.
es bestehen eine Wettstreit, wer mehr Verehrung zu erweisen sein, ungefähr wie bei drei verschieden Madonnabild, die im Volksglauben durch ihr Standort individualisieren sein.
für d Stürmer und Dränger sein d oberrheinisch Raum Umwelt und Schauplatz seine Wirken, für d Klassiker Italien, für d Weimaraner Weltbewohner d Universum.
in Ausweitung d Lebensraum und zeitlich Reifen entfalten sich eine Persönlichkeit, die d verschieden Type, Weltanschauung und Stilart umfassen und mit d Mittel psychologisch Analyse kaum zu erfassen sein.
in d zeitlich Gemeinschaft d Generation können ebenso wie in d Gemeinschaft d Raum verschieden Type nebeneinanderstehen.
d Auftreten eine neu Jugendgemeinschaft pflegen immer als Auflehnung gegen d bisher herrschend Typus und als die Ablösung zu erscheinen.
eine bestimmt Typus, die vorher unterdrücken sein, ergreifen d Führung; hinter er treten d andere, die bisher d Führung haben, zurück und bleiben entweder verspätet Vertreter eine überlebt Geisteshaltung oder verkündigen als verfrüht Vorbote d Kommende; eine dritt Typus aber, die man d umgelenkt nennen können, leisten entgegen seine ursprünglich Anlage d führend Typus Gefolgschaft und passen sich er an, während er vielleicht in d folgend Generation zur selbständig Opposition oder sogar zur Führung gelangen werden.
so finden jede Typus in d Erbeanlage seine Vorbestimmung, aber in d Zeitlage sein Schicksal.
d Nebeneinander entgegengesetzt Type innerhalb d Dichtung eine Volk können in eine bestimmt Zeitpunkt als Doppelgipfel zweier gleichwertig Größe emporsteigen, und nach Jahrhundert wiederholen sich diese Gegensatz in gleich Weise.
so tauchen d nicht nur im Ständische und Stammhaften begründen Antagonismus zwischen Wolfram v. Eschenbach und Gottfried von Straßburg in Grimmelshausen und Philipp von Zesen, in Haller und Hagedorn, in Klopstock und Wieland, in Hebbel und Stifter wieder auf.
d Gegensatz solch in Raum und Zeit zum Zusammenstoß kommend Paar lassen d Spannweite erkennen, die im deutsch Charakter und im Typus d deutsch Dichter geben sein.
auch Goethe und Schiller kommen sich beim erst Zusammentreffen geradezu als Gegenfüßeler vor, als sein sie, wie Goethe sagen, "durch mehr als eine Erdediameter trennen"; Erfahrung und Idee sein d Parole d Auseinandersetzung; Realist und Idealist schienen zunächst, wie noch d Abhandlung "über naiv und sentimentalisch Dichtung" ahnen lassen, unversöhnlich einander gegenüber zu stehen.
wie zwischen d Mensch aber, so sein auch zwischen d beide Dichter unter Überwindung d Gegensatz eine einzigartig Gemeinschaft zustande kommen, und es bilden sich, mit Herz und Vernunft wie mit Einsicht und Willen herbeiführen, d Typus d deutsch Klassiker heraus.
es werden oben schon betonen, wie verschieden d Anlage sein.
aber durch Schicksalsfügung wie d räumlich Begegnung in Thüringen, d zeitlich Zusammentreffen an d Jahrhundertwende, d gesellschaftlich Verknüpfung an Hof und Hochschule und durch geistig Einfügung in d Weltanschauung d deutsch Idealismus werden diese Typus zur geschichtlich Größe.
nicht nur mit Typusspaltung also, sondern auch mit Typuszusammenschluß haben wir es zu tun.
nicht anders haben es Schiller selbst voraussehen, als er am 21. März 1796 an Wilhelm von Humboldt schreiben:
"man werden wir, wie ich in meine mutvoll Augenblick ich versprechen, verschieden spezifizieren, aber unsere Art einander nicht unterordnen, sondern unter eine hoch idealisch Gattungsbegriff einander koordinieren."
Analyse und Synthese begegnen sich auch hier; d typusbildend Analyse als Mittel vergleichend Wesenserkenntnis müssen auf Unterscheidung ausgehen, d Synthese als Mittel eine geschichtlich Darstellung d Schicksalsgemeinschaft auf Zusammenschau und Zusammenspiel.
diese Einigung müssen eintreten, sobald d in Einzelvergleich gefinden und bestätigt Type in d Panorama von Raum und Zeit setzen werden, etwa wie einzeln porträt- und Kostümstudie in eine groß historisch Gemälde.
d Analytiker gleichen d Schauspieler, die eine Rolle psychologisch durchdringen und im Verhältnis zu seine Gegenspieler zur Wirkung bringen; d Synthetik sein d Spielleiter zu vergleichen, die d einzeln Rolle und Szene zum Ganze d dargestellt Drama harmonisch zusammenfügen.
auch eine Epiker können d synthetisch Darsteller gleichstellen werden, wenn er d einzeln Typus, die Bild durch vergleichend Analyse gewinnen sein, zum Held nehmen und seine Werdegang durch Jahrhundert verfolgen.
so setzen Max Wieser in seine Buch über d sentimental Mensch ohne Gegenüberstellung d naiv Gegenpart eine Typus d neu Geistesgeschichte und ihr religiös Leben sein Denkmal; Bernhard Groethuysen tun in seine Entstehungsgeschichte d bürgerlich Denken dasselbe für d Bourgeois-Typus, und d Type d Dandy oder d Zerreißene werden gleichfalls in eigen Kapitel d Soziologie als typisch Zeiterscheinung behandeln.
ebenso haben Paul Hoffmann auf Grund eine Analyse d Mönch Notker d deutsch Mensch d Mittelalter als Zeittypus zu entwickeln suchen.
d Bemühen, d deutsch Mensch überhaupt als Typus im europäisch Raum zu erfassen, gehen noch weiter.
schon Arthur Möller Van d Bruck haben in seine, unter d Titel "d deutsch zusammengefaßt Essaysammelung aus d Gruppe d verirren, führend, verschwärmt, gestaltend, scheiternd, entscheidend Deutsche, die typisch Schicksal er zusammenstellen, eine Beitrag zum Gesamtbild d deutsch Mensch gewinnen wollen.
aber alle diese Monographie, sein sie von psychologisch, geistesgeschichtlich oder kulturgeschichtlich Einstellung, vermögen vom Einzelne nicht zum Ganze zu führen.
indem sie dichterisch Selbstzeugnis und Selbstgestaltung neben Bekenntnis und Handlung ander Art als Schlüssel benutzen, um in menschlich Wesensform eindringen, lassen sie d künstlerisch Entfaltung d Dichtung unbeachtet; sie benutzen literarhistorisch Material, aber in ihr Zielsetzung entfernen sie sich von d Literaturgeschichte.
selbst wenn sie dazu beitragen, bestimmt Dichtertype zu analysieren, führen sie zu Spielart d Dichtkunst hin, aber nicht zum Ganze d Dichtung.
3. Dichtung und Dichtkunst
a) Unterscheidung
indem wir d Abstraktion "Dichtkunst", d sowohl d Gattung als d Dichtertype unterordnen sein, neben d konkret Tatsache d "Dichtung" stellen, nehmen wir aufs neu d Unterschied zwischen Analyse und Synthese auf.
Dichtung sein immer eine geworden, eine synthetisch Ganze, sein es, daß sie als künstlich Schöpfung d Wahrheit gegenüberstellen werden wie im Titel von Goethe Lebensbeschreibung oder d Geschichte, von die Überlieferung sie sich befreien, oder d Lebensproblem, die in ihr Gestaltung finden, oder endlich d Wissenschaft, zu die Forschungsgegenstand sie machen werden können.
wir sprechen von d Dichtung Nürnberg oder Berlin, von d elisabethanisch oder viktorianisch, von die d jung Deutschland oder d Biedermeier, von höfisch oder bürgerlich, von japanisch oder amerikanisch, von die d Gegenreformation, d Pietismus oder d Nationalsozialismus.
immer handeln es sich um Gehalt, Gesinnung und Bewegung eine Gemeinschaft, die in d Dichtung Ausdruck finden.
d räumlich, zeitlich, gesellschaftlich oder weltanschaulich und geistesgeschichtlich Bestimmung weisen jede diese Erscheinung eine Platz im Aufbau eine noch groß Ganze, nämlich d Dichtung eine Nation oder eine Zeitalter, an.
dagegen können von d Dichtkunst d Nürnberger Pegnitzschäfer oder d göttingener Hain, d Skalde oder d Minnesänger, d Neulateiner oder d Jesuit, d Irrationalismus oder d Naturalismus auch bei zeitlich Festlegung vorwiegend im Sinn eine analysierend Charakteristik d Form, d technisch und Stilistische d Rede sein.
Gehalt und Gesinnung spielen dabei eine gering Rolle.
je eng allerdings Weltanschauung und Stil zusammenhängen, desto eher können man Dichtung und Dichtkunst in Beziehung setzen, und in zeitlich bestimmt Begriff wie Renaissance, Klassik, Romantik fallen d Erscheinung beinahe zusammen.
man können Dichtung und Dichtkunst in gegenseitig Annäherung aufsteigen lassen zum Treffpunkt d Geist, so wie im erst Teil (S. 111) für d einzeln Dichtwerk eine Begriffspyramide von d Grundlage d Stoff und d Form bis zum Zusammentreffen in d Idee emporführen werden.
wie dort, so werden hier auf d eine Seite, auf die d Dichtung, alle Qualität d Gehalt, auf d ander, d Dichtkunst, alle Formbegriff, aber auch d d Gattung liegen.
aber ohne d Wechselbeziehung können, für sich betrachten, d Element d Dichtkunst keine Baustein d Synthese bedeuten, weil es an Substanz fehlen.
wie in d Mittelsäule jen Schema haben man auch hier eine tragend Pfeiler annehmen im Volkskörper und seine Erleben.
an d Platz, die dort d Dichter zudenken sein, sein hier d Nation zu setzen, die in d verschieden Type ihr Dichter repräsentieren sein.
Dichtung besagen durchweg eine Sammelbegriff, die auf eine einzeln Werk eigentlich nur bei wahrhaft allumfassend Bedeutung, wenn es d Geist eine Nation oder eine Zeitalter repräsentieren, anwenden sein; Dichtkunst bezeichnen eine Leistungsfähigkeit, Kraft die schon eine klein Meisterstück Anerkennung finden können.
Dichtung erscheinen immer als etwas hervorgebringt, Dichtkunst als eine Vermögen hervorbringen.
was in d Dichtung als unbegreiflich Vorgang inner Notwendigkeit, unter die Zwang nicht nur d einzeln, sondern d Gemeinschaft stehen, sich vollziehen haben, wirken bei d Dichtkunst als eine mehr oder wenige bewußt Können, nicht als müssen.
gleichwohl sein können und müssen eine Spiel und müssen ohne Können eine Trauerspiel.
Dichtung setzen immer Dichtkunst voraus, und die Anwendung sein wiederum d Gebot d Dichtung unterwerfen, so daß auf d ganz Weg eine Wechselwirkung zu erkennen sein, die durch d Gemeinschaftserlebnis in Zusammenhäng und durch d Kritik in Fluß halten werden.
beide sein Wertbegriff, die im eine Fall durch d ausdruckgebend Schöpfertum, sein es eine einzeln Dichter, sein es eine Stadtkultur, eine Freundeskreis, eine Gesellschaftsschicht, eine Volk Bedeutung gewinnen, im ander Fall durch d Ausdrucksmöglichkeit überhaupt, die besonders im Verhältnis zu ander Kunst sich auszeichnen.
auch bei d Dichtkunst können d Frage nach Urheber und Vervollkommner aufwerfen werden, aber d Antwort führen weder auf eine individuell Persönlichkeit noch auf d Ganze, sondern auf eine Typus d Künstler, die sich als Dichter von d Typus d Maler, d Bildhauer, d Tonsetzer, d Baumeister, d Schauspieler unterscheiden.
d Frage münden also in d psychologisch Typuslehre, auch insofern, als Doppelanlage in d Gattung und Art d Dichtkunst Gestalt werden, sobald die sprachlich Ausdrucksmittel musikalisch, malerisch, plastisch, rhythmisch, schauspielerisch Wert fördern.
man dürfen also sagen, daß d Dichtung, gleichviel welchen Umfang wir sie geben, eine bestimmt Charakter, d Dichtkunst eine bestimmt Typus Ausdruck verleihen.
beide Reihe streben einander zu und treffen erst in d Spitze zusammen als Vereinigung d menschlich Charakter und d künstlerisch Typus in edel Gestalt.
sein nach Schiller d Dichter allein d wahr Mensch, so sein in d Dichtung d wahr Gehalt rein Menschlichkeit und in d Dichtkunst ihr wahr und rein Form zu finden.
b) Überblick über d Dichtung
d Weg d erst beide Buch, die in d Reihenfolge von Sammelung, Kritik, Gliederung, Deutung zu Werk und Dichter hinführen, brauchen im Blick auf d Ganze d Dichtung nicht einmal von vorne anfangen; d erst beide Stufe bleiben ersparen, denn sammeln werden können nur Werk, und kritisieren werden Dichter.
d vollständig Sammelung alle Dichtung, etwa alle die, was in d verschieden Sprache d Erde jemals rhythmisch wiegen oder reimen werden, was d Einbildungskraft entspringen oder d Phantasie erregen, sein eine unübersehbar und unermeßlich Maß von gesprechen, gesingen oder geschreiben und schließlich gedruckt Überlieferung.
keine Bücherei d Welt sein groß genug, auch nur d tausendst Teil d im Lauf von Jahrtausend Fabulierte und Versifizierte, soweit es erhalten sein, aufnehmen, geschweige denn, daß es als Rohstoff d Wissenschaft jemals von eine Einzelne oder sogar von d organisiert Aufgebot d Gesamtheit zu registrieren, zu durchdringen, zu beherrschen oder gar darstellen sein.
wenn in d modern Naturwissenschaft d Theorie eine wachsend Universum aufstellen werden sein, so stehen für d All d Dichtung diese unendlich Expansion außer Zweifel.
um so wenige sein es möglich, diese geistig Welt als Summe einzeln Teil zu erfassen.
es sein eine ebenso unmöglich als wertlos Unterfangen.
jede Sammelung setzen Sichtung, Zusammenziehung, Umwechselung d Scheidemünze in Gold oder groß Schatzanweisung voraus.
von d Unsumme müssen zu d Wert fortschreiten werden, von d Quantität zur Qualität.
diese Umwandlung d Zahl in d Wert liegen bereits hinter wir durch d jahrhundertelang Tätigkeit eine teils unbewußt, teils bewußt Kritik, die auf d Dreschboden d Geschmack d echt Dichtkunst und d charakteristisch Literatur von d wesenlos Spreu absondern haben.
es gelten d Gleichnis vom Sämann.
was sich nicht als fruchtbar erweisen haben, bleiben tot.
was verbrennen, verdorren, verfaulen oder vom Winde verwehen sein, können nicht wieder auflesen werden.
was aber standhalten, bedürfen d Pflege und müssen vor Unkraut und Entartung bewahren werden; d Befreiung von Entstellung und d Wiederherstellung d echt Form sein Sache d wissenschaftlich Kritik.
sein diese Arbeit an d einzeln Werken tun, so bleiben noch immer eine unübersehbar Maß, die d Gliederung bedürfen und eine ordnend Erkenntnis d Zusammenhang zu unterwerfen sein.
Gliederung bedeuten nicht eine Übersicht, die aus d Zusammenstellung formal Gleichheit übereinstimmend Motiv oder gleichartig Type zu gewinnen sein, sondern eine alle Gegensatz und Spannung berücksichtigend Aufriß d Organische nach seine Entstehungsbedingung.
wir gelangen damit zur Kategorie d Relation.
d scheinbar äußerlich, ohne weit gegeben und d Sinnen erkennbar Einteilung liegen in d Sprache, die eine vom Dichter in Höchstleistung verfeinert und verstärkt Gut d Allgemeinheit sein.
d Instrument, aus die er Ton hervorzaubern, die nur er eigen zu sein scheinen, sein entlehnen.
als eine Pfund, mit die er zu wuchern haben, stellen es eine Besitz d Gemeinschaft dar.
aber nur eine bestimmt Gemeinschaft, die in räumlich Zusammenschluß leben.
es handeln sich hier nicht um d Idee d Sprache, um d Sprache an sich, die geheimnisvoll schöpfer- und Bildkraft imstande sein, unerhört Schatz an Erkenntnis zu vermitteln und dauernd Leben zu überliefern.
diese allgemein Sprachekraft als göttlich Gabe sein d unteilbar Substrat d Dichtkunst.
anders stehen es um d Verhältnis d greifbar Dichtung zu ihr Sprache, die Geltungsbereich begrenzen sein.
d Boden, in die d Dichtung wurzeln und aus die sie ihr Kraft ziehen, sein keine ungeteilt Ganze, sondern eine umgrenzt Allmende, neben d noch ander Acker liegen.
mögen es auch ursprünglich eine einheitlich Feld sein sein, so sein es jetzt in Umzäunung auseinanderreissen in Gebiet, die durch d Art ihr Anbau Eigentümlichkeit gewinnen haben.
ungezählt Sprache sein nach schrift- und Klangbild wie nach Bau und Sinngebung unterscheiden.
zwischen sie bestehen d räumlich Trennung d Sprachegrenze, die in Wanderung und Kreuzung d Rasse und Stamm, durch Besiedelung d Boden und durch seine Kultur, im Wechsel d Besitznehmer, im politisch Zusammenschluß oder Wettbewerb d Volk, unter wirtschaftlich und kulturell Ausstrahlung d Stadt und auf d wegen d Handel und Verkehr im groß wie im klein Umfang sich herausbilden haben.
eine menschlich Urbestand wirken noch im Charakter jede Volk und jede Landschaft nach, und diese Volkscharakter mit alle Schicksal, die er im Lauf d Zeit formen haben, prägen sich in d Mundart wie in d Schriftsprache aus.
d Raumbegriff d Rasse, d Volk, d Stamm, d Landschaft wirken sowohl als unmittelbar im Volkskörper sich fortpflanzend Charaktererbeteil wie als mittelbar an d Sprache gebinden Ausdrucksform auf d Dichtung ein.
und wurzelecht Dichtung selbst tragen zur Wahrung d Eigenart bei.
wenn nun d räumlich Bestand durch schicksalsmäßig zeitlich Einwirkung verändern werden, so geschehen dasselbe mittelbar durch d Sprache, die in ihr Geschichte alle groß Erlebnis d Gemeinschaft aufbewahren haben, wie unmittelbar durch d Zeiterleben, unter die Eindruck d Dichtung stehen.
d Dichtung aber sein nicht nur d örtlich Seismograph jede erschütternd Geschehen und d Zeitweise, die erkennen lassen, was d Stunde schlagen haben; sie gleichen eine astromanisch Uhrwerk, die in Weltweite d Stand d Gestirn anzeigen.
sie treiben, wie es Schiller Gleichnis für d Wirkung d Freude sein, als stark Feder d Rad d groß Weltenuhr.
bei alle zeitlich Wandlung bestehen d Verhältnis zwischen Sprache und Dichtung keineswegs nur darin, daß alle Veränderung d Umgangssprache auch in d sprachlich Form d Dichtung sich auswirken.
in Wahrheit senden d spracheschöpferisch Dichtung Leuchtrakete aus, die d Vormarsch in eine zu erobernd Neuland vorbereiten.
nur so lang Dichtung in lebendig werden begreifen sein, zeigen sich auch d Sprache unverbraucht und zeugungsfähig; es entstehen kühn Neubildung in Wort und Bild, die eine Weitung d Raum und Horizont, eine Umgestaltung d Weltbild, eine verändert Seelenlage, politisch Schicksal, gesellschaftlich Umschichtung, religiös Sehnsucht und Gemeinschaftserlebnis wie jede inner Erneuerung Rechnung tragen und Ausdruck verleihen.
Herder These, daß Dichtung d alt Sprache d Menschengeschlecht sein, scheinen stützen zu werden durch d Tatsache, daß in d alt Kultursprache d Überlieferung religiös, philosophisch, rechtlich Urkunde an dichterisch Form binden zu sein pflegen.
diese Prägung haben nicht allein ihr Erhaltung bestimmen, sondern auch entscheidend Wirkung auf d Fortgang d Sprache ausüben.
in d neu Zeit aber wiederholen sich eine gleichartig Erscheinung, wenn an d Spitze d italienisch Sprachebewegung keine ander stehen als d Dichter Dante, die Name zugleich Sinnbild d national Einigung werden.
wiederum haben sich in Deutschland d schon vor Luther auftretend Einigungstendenz d hochdeutsch Schriftsprache erst in d klassisch Dichtung voll erfüllen, und damit werden d Grundlage zur national Erneuerung schaffen.
allerdings sein solch Fortgang nicht allein als raumgebinden zu betrachten.
es treten Wechselwirkung im Wettbewerb benachbart Sprache auf, und es sein zeitweilig Einungsbestrebung, die über d Sprachegrenze hinausreichen, in Gang kommen.
so werden auf d Sprache d Altertum zurückgreifen.
so haben d Kirche d Mittelalter und d Renaissancebewegung d Humanismus d Latein als Einheitssprache d Gelehrte und Gebildete über d Volkssprache zu setzen versuchen, ohne daß d Dichtung dauernd Gewinn haben.
d zeitweilig Einigung gelingen dank zeitlich Strömung, die d Raum durchquerend tragen sein von gesellschaftlich Schichte wie Geistlichkeit und Gelehrte.
auch d zeitweilig Vorherrschaft einzeln lebend Sprache haben sich auf bestimmt Gesellschaftsschichte beschränkt wie d d Spanische, spät d französisch, auf Hof, Adel, Diplomatie oder d d Englische, früh d Italienische, auf d Handel.
eine einheitlich Dichtersprache, wie sie für d Humanismus im Latein geben sein, geben es heute nicht mehr.
und alle esperantistischen Bemühung, die mit Übersetzung beginnen, ohne eine wirklich Publikum zu finden, können keine Eigenschöpfung nach sich ziehen, weil d eigentlich Lebensgrund d Sprache, die in eine Volkstum liegen müssen, fehlen.
Jacob Grimm sprechen im Hinblick auf d neulateinisch Dichtung von d fehlend calor vitalis, d Lebenswärme.
gegen rational Vorherrschaft diese Art, sein es, daß sie auf Kunstfertigkeit, Gelehrtendünkel oder Zweckmäßigkeit begründen sein, haben sich in regelmäßig Rhythmus d immer wieder notwendig Gegenbewegung entwickeln, durch die in Überwindung d gesellschaftlich Unterschied und Bildungsschichte d volkhaft Einheit raumfüllend auch in Sprache und Dichtung sich wiederherstellen.
sprachlich Einheitsbewegung, die unter Führung d Dichter stehen und auf d Volkstum sich gründen, sein allgemein Erscheinung; sie sein aber nicht nur auf d Lebensraum eine Volk beschränken, sondern haben seit Renaissance und Reformation alle Nation mittel- und Westeuropa und schließlich auch OstEuropa ergreifen in ungleich Intensität und zu verschieden Zeitpunkt, aber doch nicht so, daß die nacheinander lediglich als Einwirkung d eine Vorbild auf die andere sich erklären lassen.
vielmehr scheinen sie alle eine inner Gesetz zu folgen, die auf eine bestimmt Entwicklungsstufe sich geltend machen, sobald d allgemein Strömung diese Punkt erreichen.
geistig Bewegung und national Zielsetzung solch Art durchmessen eine groß Raum als d eine einzeln Sprache und eine Volk.
zwar bestehen Grenze, wie sie zunächst einmal durch d europäisch Kulturgemeinschaft geben sein, d Raum zusammenschließen in gleichartig zeitlich Erleben, aber innerhalb d räumlich Einheit wirken Bewegung, die weder im Raum selbst ihr Ursprung haben noch sich auf diese beschränken.
d Spracheleben, die eine Volksraum füllen, werden durch d Einwirkung international Bewegung zeitlich gliedern.
ebenso entwickeln d zeitlich Bewegung, die Auswirkung in jede Land durch Lage, Nachbarschaft und gesellschaftlich Schichtung bestimmen sein, ihr räumlich Eigenart.
jede Kulturerscheinung verdanken somit ihr geschichtlich Ort eine Wechselwirkung von Beharrlichkeit und Fortschritt in Raum und Zeit.
sein d Sprachegrenze ziemlich unveränderlich festlegen im begrenzt Raum, so sein d Zeit an sich unbegrenzt, und d Markstein ihr Gliederung werden willkürlich feststellen und wissenschaftlich umstritten.
man können beispielsweise d Romantik als eine auf d Neuplatonischismus zurückgehend, im 18. Jahrhundert in Italien wiederauflebend und von England aus nach Deutschland übertragen Bewegung d Irrationalismus betrachten; man können sie als eine deutsch Bewegung auffassen, die von d Ostraum ihr Ausgang nehmen; man können sie in d Zeitraum eine oder mehrere Generation wirksam sehen; man können sie gesellschaftlich mit d Umwälzung d französisch Revolution in Zusammenhäng bringen oder politisch als Gegenbewegung dazu betrachten.
man können sie wie in d Dichtung in Musik, Malerei und Baukunst, aber auch in Philosophie, Geschichtesauffaßung, Naturwissenschaft und Medizin ungefähr gleichzeitig vertreten sehen.
endlich bleiben es doch eine ideell Geistesrichtung und eine ausgesprechen Form d Denken und Fühlen, die räumlich, zeitlich und gesellschaftlich verschieden in Erscheinung treten.
d Zeiterleben sein eine gemeinschaftlich Schicksal, die d Altersgenosse um so mehr verbinden, je eng sie im Raum vereinigen sein.
jede Altersstufe nehmen d Ereignis ihr Zeit mit eine gleichartig ihr eigen Empfänglichkeit auf, die anders beschaffen sein als d d Vorgänger oder d jung Nachfolger.
dadurch werden sie zur Einheit eine Generation verschmelzen.
eine Begriff, die ursprünglich d Erbfolge eine Familie entstammen, werden auf eine schicksalsbedingt Gruppenbildung im Volkskörper übertragen, die auch bei ander Volk ihr gleichzeitig Entsprechung finden können.
damit entstehen d eigentlich Zeitmaß geistesgeschichtlich Entwicklung, die auch für d Entwicklung d Dichtung entscheidend Bedeutung haben.
jede Periode beginnen mit d Auftreten eine neu Generation; nicht jede Generation eröffnen eine neu Periode; wohl aber sein d Entwicklungsphase jede Periode durch Generationswechsel bedingt.
sein d Macht d Leben, die d Dichtung zum Dasein verhelfen, mit Raum und Zeit zu allgemein umschreiben, so gehören zur Umwelt, in die d Dichtung wachsen, d Gesellschaft als zeitlich bestimmt Raumgebilde.
sie sein eine Teil d Volk und damit d Raum verhaften, aber sie sein d veränderlich Teil d Volk, die allmählich von eine Altersschicht zur ander seine Zusammensetzung und seine Anschauung wechseln, indem er sie mit gleich Gesellschaftsschichte ander Volk in Übereinstimmung zu bringen suchen.
was d Sprache für d räumlich und d Generation für d zeitlich Ordnung bedeuten, sein d Stand für d gesellschaftlich.
es geben verschieden Gesellschaftsschichte innerhalb d Volk, aber d wandelbar sein immer d, die sich selbst als d "Gesellschaft", nicht als d "Volk" fühlen.
sie stehen oft d gleichartig Gesellschaftsschicht ander Volk nah als d Ganzheit d eigen; sie sein d Neue ergeben und holen es oft aus d Ferne; sie nehmen d Geschmack für sich in Anspruch und spielen Schicksal in d Zuteilung groß Erfolg; sie verkörpern d sogenannt öffentlich Meinung und bilden d tonangebend Publikum, die d Dichtung Wirkungsraum schaffen; sie pflegen auf d Höhe ihr Lebenskraft besondere gesellschaftlich Tugend, die in dichterisch Charakter zu Idealtype d Vollendung sich steigern; sie geben damit d Richtung d schaffen Antrieb und Vorbild bis zum Überdruß, die schließlich d Umschlag d Übertreibung zur Karikatur nach sich ziehen.
wie d einzeln Dichter gesellschaftsfromm oder gesellschaftsfeindlich sein können, so geben es Zeit ausgesprechen Gesellschaftsdichtung und solch, in die d neu in Einsamkeit sich vorbereiten.
d Dichtung sein bald Erzeugnis eine bestimmt Gesellschaftsschicht, bald Auflehnung gegen ihr Herrschaft und Ankündigung drohend Umwälzung.
daran haben auch d Gegensatz d Geschlecht seine Anteil.
d Stellung d Frau innerhalb d Gesellschaft, d Rolle, die sie sowohl als Gegenstand d Dichtung wie als empfänglich und geschmackbestimmend Publikum wie als Schöpferin spielen, können entscheidend sein, daß man von männlich und weiblich Periode d Literaturgeschichte gereden haben.
selten sein d dichtend Frau eine isoliert Erscheinung.
d Frauenkloster, die eine Hrotsvith von Gantersheim und zwei Jahrhundert spät d groß Mystikerin beherbergen, sein zu ihr Zeit Stätte eine gewiß Emanzipation.
d Römerin Vittoria Colonna und ihr französisch Zeitgenossein Louise Labe sein Produkt d neu weltlich Renaissancebildung.
d deutsch Fürstin wie Elisabeth von Naßau-Zweibrücke und Eleonore von VorderÖsterreich, d französisch Volksbuch übersetzt, folgen eine höfisch Bildungstendenz, und d groß französisch Romanschreiberin d 17. Jahrhundert wie Madeleine de scudery und madame de Lafayette sein aus d Salon d Marquise von Rambouillet hervorgehen, wie d deutsch Romantikerin spät in Jena, Berlin und Heidelberg ihr literarisch Kreis haben.
jede Gesellschaft nehmen unter Anteil d Frau besondere Gattung d Dichtung in Pflege und begünstigen sie in d Maß, daß mit Übergang d literarisch Führung an eine ander Gesellschaftsschicht auch d Übergewicht d Gattung wechseln, wie oben (S. 469-475) bereits zeigen werden.
d Kunsthistoriker A. E. Brinkmann haben d Zeit d Stellung d Problem, d Gesellschaft d Lieferung d Motiv zuschreiben.
um d Dreizahl zu vervollständigen, dürfen man d Sprache, d Stil und d Gehalt aus d Raum herleiten.
aber nun fehlen noch eine viert, die d drei so verstrickt Glied zusammenhalten.
wenn d drei Dimension d Gliederung nach Raum, Zeit und Gesellschaft in Sprache, Generation und Stand ihr greifbar Symbol finden, so führen eine viert übersinnlich Dimension zum Geist, die von Raum, Zeit und Gesellschaft bestimmen sein und doch in keine diese Bereich seine festgelegt Ort haben.
er können weder sinnlich noch rational begreifen, sondern nur in seine Wert erfüllen werden.
d Aufgabe d Gliederung nach d Kategorie d Relation werden ablösen durch d weit schwer d Deutung und d Bestimmung d Modalität.
d ästhetisch Deutung sein in Übereinstimmung zu bringen mit d Deutung d Sinn d Dichtung überhaupt.
wie beim einzeln Dichtwerk liegen in Deutung und Wertung d letzte und hoch Ziel.
d Geist d Dichtung, die in alle Formung räumlich, zeitlich und gesellschaftlich bedingt sein, erheben sich über d Grenze und Abhängigkeit d drei sinnlich Dimension, sobald er nicht zu eine Volk allein in seine Sprache sprechen, sondern zur ganz Menschheit, nicht zu eine Zeitalter, sondern zu Jahrtausend, nicht zu eine Gesellschaft, sondern zur Gesamtheit alle Stand.
d Weltdichtung bedeuten schließlich eine groß geistig Einheit, die d Leben überhaupt, aus die sie hervorgehen sein, gegenüberstehen.
Heben sich aus d in ihr Grundlage kaum übersehbar Maß überragend Gipfel heraus, die sich gegenseitig grüßen, so sein sie d eigentlich Repräsentant d Dichtung.
aus ihr Betrachtung sein aber zugleich d hoch Begriff d Dichtkunst zu gewinnen.
d groß Dichter erscheinen nach Wilhelm Dilthey Wort als "Seher d Menschheit" und stellen eine Gemeinschaft dar, die hinausragen über d ursprungsgemäß Zugehörigkeit zu bestimmt Sprache, die vielleicht nur noch in sie lebendig sein, zu Land, Zeit und Volk, die wir in sie suchen müssen, zu eine gesellschaftlich Umwelt, die wir nicht mehr kennen.
nirgends werden d materialistisch Schlagwort eine "histoire sans noms" widersinnig als auf d hoch Höhe, wo d Geschichte aufhören, wo d Geist sich personifizieren in d Dichtung und d Dichtung in ihr groß Schöpfer.
diese Reich, in die d groß Dichter leben, ohne entwurzeln zu sein, sein nicht etwa d Reich d Schatten oder d Reich d Form, wie Schiller es nennen wollen und als Ideal suchen, sondern real Wirklichkeit.
d unsterblich Werk, in die d Geist d Dichtung sich verkörpern, bleiben hinter keine unerreichbar Ideal zurück, sondern verwirklichen ihr Vollkommenheit.
Meisterdichtung sein keine Abstraktion, obwohl aus ihr Begriff und Gesetz d Kunst sich erschließen lassen; sie sein konkret Daseinsverwirklichung, Spiegel d Leben im farbig Abglanz, Offenbarung d Würde d Menschheit, Gewebe d lebendig Kleid d Gottheit.
d Anblick d im Schleier d Dichtung waltend Wahrheit verlangen von d Beschauende nur noch inner Sammelung; d Kritik, die d Wert in Zweifel ziehen, sein verstummen und begnügen sich mit d Sorge um Herstellung und Wahrung d rein und echt Form; d Zergliederungstrieb unterwerfen sich d Eindruck alleine Ganzheit, und d Deutung müssen beide zusammenschließen; Sinngebung d Leben, die d Ziel d Dichtung sein, treffen zusammen mit Sinngebung jen Kunst, die Ausdrucksmittel d Sprache sein.
wenn Dichtung und Dichtkunst im Geist als d groß Synthese ihr Vereinigung erleben, sein d Aufstieg d beide Strebepfeiler zur Höhe führen, wie es d Wort d Pater Seraphicus entsprechen:
steigen hinan zu hoch Kreis, Wachset immer unvermerkt, wie, nach ewig rein Weise, Gott Gegenwart verstärken.
denn die sein d Geist Nahrung, d im frei Äther walten: ewig Lieben Offenbarung, d zur Seligkeit entfalten.
d Weg, die zurücklegen sein bis zur letzte Deutung, schließen eine zunehmend Vergeistigung d Aufgabe in sich; trotzdem bleiben d Gegenstand, zu die d Aufstieg emporführen, eine konkret.
Abstrakt werden erst d allegorisch Personifikation eine Göttin d Poesie, die im Musenhain oder Tempelheiligtum ihr Sitz haben oder im Zaubergarten, in die d Romantiker (Tieck "Zerbino") Dante, Shakespeare, Cervantes und Goethe als Gast gesellschaftlich vereinen sehen.
d Personifikation d Dichtkunst stehen indessen nicht allein, sondern verschlingen sich in eine Reigen mit ihr Schwester, d ander Kunst, mit die sie, indem sie bald zur Malerei, bald zur Musik sich mehr hinneigen, Farbe, Körperausdruck, Klang, Rhythmus und Bewegung austauschen.
von diese Verhältnis zu d Nachbarkunst gehen eine eigen theoretisch Betrachtungsweise d Wesen d Dichtkunst aus.
was für d Dichtung Gliederung bedeuten, sein für d Dichtkunst ihr Stellung im Verhältnis zu d ander Kunst.
4. d Dichtkunst zwischen d Kunst d Raum und d Zeit
nach Benedetto Croce Ästhetik bilden alle Kunst als menschlich Ausdruck eine Einheit, und da sie gleichartig geistig Schöpferakte entspringen, sein keine theoretisch Grenze zwischen sie zu ziehen.
sein d Unterschied ihr Ausdrucksmittel so unwesentlich, so sein als letzte Erkenntnisziel nicht mehr d Wesen d Dichtung, sondern die d Kunst überhaupt zu ergründen.
so kennen auch Schiller, die durch Albrecht von Haller d Mensch als unselig Mittelding von Gott und von Vieh zu betrachten lernen haben, im Grund nur eine Kunst:
im Fleiß können dich d Biene meistern, in d Geschicklichkeit eine Wurm dein Lehrer sein, dein Wissen teilen du mit vorgeziehen Geist, d Kunst, o Mensch, haben du allein.
d vorausgehend Kunstlehre viel Jahrhundert haben sich mehr um d Sonderung d einzeln Kunst bemühen, als daß sie d Einende überhaupt erkennen haben.
in d mittelalterlich Scholastik beispielsweise haben d Dichtung unter d "septem artes liberal überhaupt keine Platz, wie er etwa Frau Musik einnehmen; sie können dagegen Unterschlupf suchen bei "Grammatica" oder "rhetorica", wenn sie nicht wie d Malerei Aufnahme finden bei d ander Gruppe, die unter d Name "artes mechanicae (inliberal) auf eine tief Stufe herabdrücken sein.
mit d Renaissance kommen man zur Aufstellung eine entwicklungsgeschichtlich Reihenfolge, bei die auf Grund d Nachahmungslehre zunächst d Malerei d Priorität zufallen.
Narcissus, die zum Staunen über sich selbst gelangt Mensch, erscheinen als mythisch Sinnbild d erst Kunsttrieb (Leon Battista Alberti 1540).
an d Stelle d Naturnachahmung treten zwei Jahrhundert spät d Schöpfergedanke.
für d deutsch Bewegung d Sturm und Drang, die bei Hamann und Herder einsetzen, sein d Poesie als Ursprache d Menschengeschlecht alle ander Kunst voraus; auch d Romantiker suchen d Ursprache teils in d Natur, teils in Hieroglyphe, teils in d Musik.
anders sein es in Hegel Kunstphilosophie, die d Gang d Geist durch d Geschichte verfolgen.
da beginnen d Entwicklungsreihe d Kunst mit d rein symbolisch Architektur und steigen empor über d Stufe d Plastik, d Malerei, d Musik zur Poesie als d Vereinigung alle Gegensatz auf d Höhe geistig Innerlichkeit.
wir erkennen diese Konstruktion heute nicht mehr an.
aber wenn auch d Architektur nicht als Urkunst gelten können, sondern diese Platz eher d Mimik und d Tanz als früh menschlich Ausdrucksmöglichkeit einräumen müssen, so sein doch d Geltungsbereich und d Entfaltungsmöglichkeit d verschieden Kunst eine fortschreitend Wechsel unterwerfen.
d kunstgeschichtlich Generationslehre Wilhelm Binder rechnen heute noch mit Hegel Aufeinanderfolge von Architektur, Plastik, Malerei, Musik und begründen sie induktiv im Hinblick nicht auf d Entstehung, sondern vielmehr auf d wechselnd Blütezeit, die periodisch in regelmäßig Folge sich wiederholen.
von diese Aufbau werden aber d Dichtkunst ausdrücklich ausnehmen und nur insofern einreihen, als sie jeweils mit d gerade lebenskräftig Vertreterin d ander Kunst in Generationsverbindung stehen.
d Richtigkeit d These, die in binder Kunstgeschichte "Wom werden und Wesen deutsch Form", von diese Seite aus sehen, vorsichtig Anwendung finden haben, sein nun für d Gang literarhistorisch Entwicklung nachprüfen.
sie dürfen, auf d Dichtung übertragen, mehr Bedeutung für d Wandlung d Stilgeschichte haben als für eine feststehend Wesensergründung.
eine endgültig sich gleichbleibend Grenzebestimmung d Verhältnis zu d ander Kunst sein auf diese Weg schwerlich zu gewinnen.
um eine solch haben sich seinerzeit Lessing bemühen, als er im "Laokoon' d Grenze d Poesie und d Malerei festlegen wollen und sowohl d Entgleisung d bildend Kunst auf d Irrweg gedanklich Allegorie als auch d Ausschreitung d Dichtkunst in Richtung malerisch Wirkung bekämpft.
er bedienen sich dabei d hergebringt Unterscheidung zwischen Kunst d Raum und d Zeit, die mit d neuerlich Trennung simultan und sukzessiv Darstellung zusammenfallen.
d Dichtkunst werden auf d nacheinander zeitlich Folge und auf bewegt Handlung beschränken, und jede simultan Eindruck malend und beschreibend Darstellung werden sie abstreiten.
aber schon Herder haben im erst "kritisch Waldchen" diese Einschränkung widersprechen.
zwischen Raum und Zeit stehen für seine Dynamischismus d von Leibniz entnehmen Begriff d Kraft.
sie finden ihr Wirkungsfeld in d Dichtkunst.
zwischen d Raumkunst und d Zeitkunst sollen d Poesie ihr eigen Platz einnehmen, da sie durch d Kraft d Wort, durch d in sie gelegt Sinn und durch d inner Kraft d Seele eine Herrschaft in Raum und Zeit zugleich zufallen.
d Wirkung d Plastik und Malerei vollziehen sich im Raum und durch d Raum, die d Musik durch d Zeit in d Zeit, aber d Wirkung d Poesie nehmen ihr Weg aus d Raum in d Zeit.
es sein, von eine ander Seite sehen, dieselbe Einteilung, die Kant "Kritik d Urteilskraft" zwischen bildend, redend und Kunst d schön Spiel d Empfindung treffen nach eine weit Dreiheit d Ausdrucksmittel, d Ausdrucksart und d Ausdrucksinhalt.
d Dichtkunst finden ihr Ausdrucksmittel im Wort, ihr Ausdrucksart in d Artikulation, ihr Ausdrucksinhalt in Gedanke.
im Gegensatz zu Herder haben Kant d Ausdrucksform von Raum und Zeit, die im Bereich d rein Vernunft unbestimmbar Umfang und Inhalt haben, nicht auf d Kunst anwenden, aber er vermeiden es auch, in d Kraft eine nicht ganz entsprechend dritt zwischen Zeit und Raum zu stellen.
Kraft walten ja auch in d Zeitkunst d Musik (nach Kant d schön Spiel d Empfindung) und sein nicht allein d Dichtkunst vorbehalten.
Eindeutige haben von d Einbildungskraft als Antrieb, Spielraum und Verlauf d dichterisch Wortkunst sprechen werden können.
in diese Sinn haben spät Ästhetik (Vischer, Volkelt) d Begriff d Phantasiesinnlichkeit einführen, die an Stelle d unmittelbar optisch oder akustisch Eindruck d ander Kunst alle Sinnesbereich beherrschen und gleicherweise Raum und Zeit in ungehemmt Entfaltung ausfüllen.
an Kant schließen sich Schiller an, als er in d "Huldigung d Kunst" d Unbegrenztheit d Poesie hervorheben:
mein unermeßlich Reich sein d Gedanke, und mein flügeln Werkzeug sein d Wort.
in d vorausgehend Vers sein trotzdem eine räumlich Beziehung herstellen, wenn d Dichtung zwar nicht in d einheitlich und unendlich Raum versetzen werden, aber sich rühmen dürfen, in fortschreitend sich ausbreitend Bewegung alle Raum zu durchmessen:
ich halten keine Band, ich fesseln keine Schranke, frei schwingen' ich mich durch alle Raum fort.
wenn Herder in scheinbar Umkehr diese Bewegungsrichtung d Dichtung aus d Raum in d Zeit haben wachsen lassen, so sein es weder auf d vom Dichtwerk (als Buch oder Text eine Vorlesung oder Gegenstand eine Aufführung) für seine Verwirklichung beanspruchen bescheiden Raum ankommen noch auf d Raum, die in er darstellen sein; ebenso wenig auf d zur Darstellung gebringt oder für Wiedergabe und Aufnahme benötigt Zeit, sondern auf d Dauer d Wirkung.
d Herkunft aus d Raum betreffen bei Herder d sinnlich Erscheinungswelt d bildend Kunst und ihr Vorbild, d Natur, zu die auch d Mensch zu rechnen sein.
d Natureindruck vermögen mittelbar auch d Dichtung zu erreichen durch Einprägung in d Phantasievorstellung d Genießende.
da bauen sich d sichtbar Welt neu und prächtig auf.
dagegen können sich d Eintritt in d Zeit auf d nicht stillstehend Folge d stimmungweckend und gefühlanregend musikalisch Klang beziehen, die d einander ablösend Bild d Dichtersprache gleichen.
beide schließen sich erst im nacheinander zu eine Ganze zusammen, d Form gewinnen und nachklingen.
d Gesamtwirkung, die bei d in sich ruhend Werk d bildend Kunst d erst sein, kommen bei d ander Kunst trotz d unaufhörlich Eindruck jede Augenblick erst mit d Zeit zustande, aber sie lassen sich auch zu jede Zeit wiederholen durch erneut Wiedergabe d Musikstück und durch erneut Eindringen in d Dichtung.
eine Steigerung d Eindruck durch Wiederholung sein auch bei d Werk d bildend Kunst möglich, die erst mehrfach Betrachtung sich voll erschließen; aber es geben bei er keine da Capo d Vorführung; es sein immer da und können so, wie es da sein, nicht erneuern, sondern höchstens wiederherstellen oder kopieren werden.
es stellen nicht nur Raum vor und brauchen Raum zu seine Darstellung, sondern es stehen einmalig in seine Raum und leisten in diese bleibend Einmaligkeit d Drang d Zeit Widerstand.
während d Zeit jede Werk d bildend Kunst mit allmählich Zerstörung bedrohen, so daß menschlich Aufsicht darauf bedachen sein müssen, es in seine Einmaligkeit zu beschützen, haben bei Komposition d Musik und d Dichtkunst lediglich d erst Niederschrift ihr Schöpfer oder d erst Druck, wenn sie besonders selten sein, Denkmalswert.
weit Kopie bedeuten für d sammelnd Liebhaber eine Entwertung.
aber Note und Buchstabe verlieren durch getreu Vervielfältigung, die ihr Weiterleben sichern, nicht an Bedeutung und Gehalt.
im Gegenteil.
wie sich ihr Gestalt in Zeitfolge entfalten, so machen auch ihr Gehalt Anspruch auf Zeit zur vollendet Wiedergabe, zur Mehrung d Verständnis, zur ausgebreitet Anerkennung.
während eine berühmt Kunstwerk Schar von Bewunderer aus weit Ferne zu sich in seine Raum ziehen, werden d Werk d Musik, die keine Übertragung in ander Sprache bedürfen, durch persönlich Interpretation unter Wahrung d von ihr Schöpfer bestimmt Form in unermeßlich Weite tragen; aber auch d Werk d Dichtkunst als gesellschaftlich Ereignis erobern sich mit d Zeit Wirkungsraum von Dauer, ohne daß sie in Weltwanderung und Zeitenwandel d Wurzel ihr Herkunft verlieren.
man können auch sagen, daß sich d geschichtlich Bedingung d Ausbreitungsmöglichkeit ebenso verändern wie d Reproduktionsmöglichkeit d bildend Kunst oder d Musik.
d Wirkungsraum sein in stet Ausdehnung begreifen.
wenn vor d Buchdruck d auf eine klein Kreis beschränken Vortrag durch d Dichter d intensiv Wirkungsmöglichkeit sein, so sein mit Gutenberg Erfindung d Verbreitungsmöglichkeit d Lesestoff unermeßlich steigern.
aber d neu Zeit führen darüber hinaus; sie bringen mit d Rundfunk d Überwindung alle räumlich Grenze und mit d Schallplatte d Möglichkeit, d Stimme d Dichter in ihr persönlich Eindruck über alle Zeit hinaus aufbewahren.
freilich, was auf d eine Seite an Verbreitung und Dauer gewinnen werden, gehen auf d ander Seite durch Oberflächlichkeit d Masseneindruck verlieren.
und es bleiben Grenze d Wirkungsraum, die durch d Bereich d Sprache und ihr Verständnis ziehen sein.
neu Dichter haben d Bewegungsrichtung Herder umgekehrt und d Weg d Dichtkunst aus d flüchtig Zeit in d ewig Raum führen lassen.
aber sie verstehen d Zeitraum d Ewigkeit und d vorübergehend Raumzeit d alltäglich Leben.
Rilke sprechen davon, daß d Kunst-Ding von alle Zufall fortnehmen, jede Unklarheit entrückt, d Zeit entheben und d Raum geben erst zur Dauer gelangen und d Fähigkeit zur Ewigkeit erwerben.
er sehen d eigentlich Sein d Kunstwerk und seine Dauer darin begründen, daß es sich eine eigen Raum erzeugen, die nur d oberflächlich Hinsehen identisch erscheinen mit d öffentlich Räumlichkeit.
d Gedicht Trakl können er d Lob spenden, daß sie eine eigen geistig Raum besitzen.
und seine eigen Dichtung begründen d Flucht vor d eng Lebensraum und d Abkehr von die, die er lieben:
weil ich d Raum in euer Angesicht, da ich er lieben, übergehen in Weltraum, in die sie nicht mehr sein.
(Vieren duineser Elegie.)
ähnlich sehen schon d jung Stefan George d Bleibende im Übergang aus d Zeit in d Raum:
d Zeit Flug verlieren d alt Name, und Raum und Dasein bleiben nur im Bild.
(hymnen.)
eine Dritter aber, Hugo von Hofmannsthal, schließen seine Vortrag über d Schrifttum als geistig Raum d Nation mit d Bild eine neu Wirklichkeit, eine inner Universum, eine Geistesraum d Glaubensgemeinschaft, die d Nation in ihr eigen Bewußtsein und in d Welt einnehmen.
d Aufstieg von Synthese zu Synthese müssen zu d hoch Ziel gelangen, daß d Geist Leben werden und d Leben Geist.
d politisch Erfaßung d Geistige und d geistig d politisch müssen zur Bildung eine wahr Nation führen.
damit finden d Weg vom Raum aus sein Ziel nicht in d Zeit und nicht in d Gesellschaft, sondern im Geist.
alle vier besprechen Dimension mit d Raum als Anfang und d Geist als Ende sein in eine Folge bringen.
in diese Reihe sein nunmehr, wenn wir von d Dichtkunst und ihr theoretisch Möglichkeit zur Dichtung in ihr geistig Expansionskraft zurückkehren, diese Kategorie zu betrachten.
d räumlich, zeitlich, gesellschaftlich und geistig Zusammenhang d Dichtung sein zu erklären, und es bleiben dabei nur d Frage, ob sie zu eine äußerlich Zusammenhäng führen oder ob in sie wirklich schaffend Kraft und kollektiv hervorbringend Macht zu erblicken sein.
d literarisch Generation (1929)
so our virtues lie in the interpretation of the time.
Shakespeare, Coriolanus iv, 7.
1. Bedeutung d Generation für d Literaturgeschichte
an d Generationsproblem sein alle Wissenschaft vom Mensch und seine Schöpfung in irgendeine Weise beteiligen: Universalgeschichte, Geschichte d politisch Idee, Kulturgeschichte, Geschichtesphilosophie, Soziologie, Ethnologie, Anthropologie, entwicklungs- und Vererbungslehre, Biologie, Psychologie und Pädagogik, sprach- und Stilgeschichte, Geschmacksgeschichte, Geschichte alle Kunst und Wissenschaft.
es sein sowohl Naturwissenschaft als Geisteswissenschaft.
jede arbeiten vielleicht mit eine ander Begriff d Generation, aber alle müssen um seine Ergründung bemühen sein.
wenn nun innerhalb d Geistesgeschichte d Literaturwissenschaft ganz besonders lebhaft d Frage nach d Spannungsverhältnis zwischen d gleichzeitig lebend Altersklasse anhängig machen, so liegen es daran, daß sie in Darstellung d geschichtlich Verlauf schlechterdings an d Generationsfolge binden sein.
es bleiben sie kaum eine ander Möglichkeit d Gesamtüberblick als d Gruppierung nach zeitlich Gemeinschaft.
d Tatsache d Abhängigkeit, d Wechselwirkung und eine gewiß Gleichartigkeit alle literarisch Erzeugnis, die von Altersgenosse innerhalb eine Kulturkreis aus gleich Lebenszusammenhang hervorbringen werden, diktieren gebieterisch d Zusammenfaßung d Gleichartige und Gleichzeitige, denn so verschieden diese Werk und Persönlichkeit untereinander sein mögen, so stellen sie doch im Vergleich mit d Mann und Werken jede ander Periode eine Einheit dar.
d Überblick über d literarisch Produktionsmasse können nicht anders Gestalt gewinnen als durch Einordnung in d geistig Bewegung, durch d Altersgleiche in Bann zwingen und in ihr Kunstwillen bestimmen sein.
d Auftauchen neu Bewegung, d Widerstand, die sich ihr Aufmarsch entgegensetzen, d Überwindung, d Herrschaft, d Verteidigung gegen Widerspruch und d Zurückweichen vor eine neu Welle, vielleicht auch d Wiederaufnahme d bereits Verebbte in abermalig Aufstieg: alle die stellen sich immer als Austrag von Kampf dar zwischen Alter, reifend und altwerdend Jugend und neuanstürmend Jugendgeist.
d Heftigkeit diese Gegensatz sein zeitlich verschieden und d Hitzigkeit d Kampf sein eine Intensitätsmaßstab für d Wucht und Ursprünglichkeit d neu Geist, vielleicht auch eine Wertmesser und eine Bürgschaft für d Dauer seine Errungenschaft.
immer sein mehr als irgendeine ander Betätigungsfeld menschlich Geist d Gebiet d Schrifttum d Schauplatz diese Kampf; denn d Sprache sein d vornehmlich Waffe, in die solch Streit führen werden, und von alle Gesprechene sein d geformt Sprachekunstwerk d Überragende, Bleibende, die in überzeitlich Sein noch von d Kampf zu reden vermögen, aus die es hervorgehen, wie d Gebirge reden von Überflutung, Zusammenbruch, Risa, Erhebung, Ablagerung und bohrend Arbeit d Strom oder wie d fein Sand d Meeresstrand sich rippen und kräuseln unter d unaufhörlich Heranwoge d Welle.
man können sich d Zwang diese Schichte bildend Wellenschlag d Zeit zu entziehen versuchen durch Einfüllung d flutend Element in still Becken, in die sich d Himmel spiegeln; man können in d Ruhelage d Beharren d sich gleichbleibend Kraft und Bedingung d Gattungsform, d stammhaft Volkstum, d Landschaft oder d sprachlich Ausdrucksmöglichkeit zum Gegenstand d Betrachtung machen und alle Äußerung individuell Leben diese Kategorie unterordnen; man können d ewig Problem, d Glaubensgewißheit, Bekenntnisform und Weltanschauung oder d in langsam Veränderung begreifen Form d Gesellschaft, d Stand, d Bildungsschichte als mehr oder wenige fest Grundmauer d Bau betrachten.
immer werden man, wenn auch nur sekundär, d Gliederung jen Rhythmus d Gegensätzlichkeit, in die sich d Wandel d Zeitlage aussprechen, entnehmen müssen, es sein denn, daß eine starr Systematik gewaltsam jede Gesichtspunkt d Entwicklung ausschalten wollen.
Literaturgeschichte, die d Ablauf eine Entwicklung darstellen wollen, sein immer, ausgesprochenermaßen oder unausgesprechen, d Geschichte d literarisch Generation und ihr Schöpfung.
d Wort "Generation" bilden d Schlüssel für d unbestreitbar Tatsache d Wandlung und Entwicklung, d Fortschritt und Rückschlag, und es sein bloß d Frage, ob diese Schlüssel als eine Passepartout handhaben werden können, die alle Raum sich erschließen, ob er eine Dietrich sein, die d Zugang gewaltsam sprengen, oder ob er eine Geheimschlüssel bleiben, die als Werk subtil Feinkunst nur in d Hand d Kenner seine Dienst tun.
so aktuell heute d Begriff d Generation werden sein, so wenig sein seine praktisch Anwendung für d Literaturgeschichte eine neu Errungenschaft.
man haben schon früh d Bibliothek d schön Literatur eine Volk statt nach Alphabet oder Erscheinungsjahr nach d Geburtsjahr d Verfasser aufstellen und in diese Grundsatz eine sachgemäß Gruppierung und d Grundlage eine Periodisierung erblicken, ohne daß man d Glauben sein, damit eine umwälzend wissenschaftlich Erkenntnis erreichen zu haben.
was neu sein und d Wissenschaft ernstlich beschäftigen müssen, sein d Aufgabe d theoretisch Unterbauung eine längst verlaufend Entwicklung.
diese Theorie sein wieder eine Wandel von Generation zu Generation unterwerfen.
in d Zeit, da d groß Monographie d vornehmlichste Aufgabe literarhistorisch Darstellung bedeuten, scheinen d Genealogie d Einzelne, die auf d Erbe d Ahne zurückführen, vielleicht manchmal wichtig als d Generation, die er mit d Zeitgenosse verbinden.
für d geistesgeschichtlich Fragestellung d Neuzeit, die zu ergründen bemüht sein, aus welchen Wurzel d übereinstimmend Richtung gleichzeitig Anschauung und Schöpfung auf alle Gebiet menschlich Geisteshaltung in Religion, Politik, Rechtsauffaßung und Kunst sich herschreiben, sein d Generation eine Hauptproblem werden.
"Generation" sein heute eine differenziert Ersatz für d summarisch und kaum faßbar Begriff d "Zeitgeist" und eine grundlegend Voraussetzung d Begriff "Zeitstil".
2. Begriff d Generation
d heute gebräuchlich Anwendung d Wort sein durch vielfältig Übertragung so vieldeutig werden, daß zunächst einmal an d Hand von Beispiel d Umfang d Begriffsinhalt prüfen und abgrenzen werden müssen.
mit d Geistesgeschichte haben d Wort ursprünglich nichts zu tun; vielmehr sein "Generation" zunächst eine unmittelbar verständlich Gegebenheit nur innerhalb d einzeln Familienreihe als Schrittfolge d Fortpflanzung.
zum Zeitmaß werden diese Horizontalstruktur d Stammbaum durch d Beobachtung eine gewiß Regelmäßigkeit im Altersabstand zwischen Vater und Sohn.
wenn schon Herodot sich von ägyptisch Priester d Geheimnis verkünden lassen, daß drei Generation gerade eine Jahrhundert ausmachen, so sein d Voraussetzung eine Durchschnittsmaß von 33_1/3 Jahr für diese Altersunterschied.
eine statistisch Nachprüfung, wie sie Gustav Rümelin in seine Aufsatz "über d Begriff und d Dauer eine Generation" (Rede und Aufsatz. Freiburg I. B. 1875, S. 285 bis 304) vornehmen haben, kommen zu d Ergebnis, daß diese Durchschnitt nach Zeit und Volk jeweils eine ander sein, daß er im neuzeitlich Europa etwa zwischen 32 und 39 Jahr liegen (für Deutschland damals 361/2, für England 351/2, für Frankreich 341/2), daß in Land früh Mannbarkeit oder polygam Sitte aber eine ganz ander Zahlenverhältnis herrschen müssen, und daß d herodotische Berechnung zwar für sein Zeitalter richtig sein sein mögen, aber in keine Weise eine allgemeingültig unveränderlich Zeitmaß darstellen können.
dazu kommen nun, daß für geschichtlich Zusammenwirken es ziemlich bedeutungslos sein, ob eine Urenkel etwa genau eine Jahrhundert nach seine Urgroßvater d Licht d Welt erblicken oder etwas spät; viel wichtig sein d Tatsache, daß d Jahrhundert d Wirksamkeit von fünf Generation in sich schließen, indem Vater und Großvater jen am Anfang d Jahrhundert gebären Urgroßvater noch eine gut Weile d Wachstum d Sprößling und seine Kind begleiten und leiten können.
und in diese Übereinandergreif ohne Ablösung liegen eine schon von David Hume hervorgeheben Besonderheit d menschlich Generationsfolge gegenüber d tierisch.
Eltern und Großeltern sein in d Lage, alle ihr Lebenserfahrung auf d Nachkomme zu übertragen.
diese Übermittelung werden aber nicht selten zu eine Aufdrängung, die d Jugend d Recht auf eigen Lebenserfahrung verkürzen und sie zur Auflehnung gegen d Tradition herausfordern.
in eine ander Weise haben man d Zeitmaß d Dritteljahrhundert als die eine Generation zu stützen suchen, nämlich durch d Grundsatz d "Lebenswirksamkeit" d Einzelne.
sie sollen unter jen in d Rahmen eine Jahrhundert fallend fünf Familiengeneration nur drei geben sein; denn d historisch Wirksamkeit d Mensch sollen im Durchschnitt mit d 30. Lebensjahr beginnen und zwischen d 60. und 70. enden; also sein d Urgroßvater in d letzte Spanne seine Leben, die noch in diese Jahrhundert reichen, nicht mehr lebenswirksam, und d Enkel sein es in seine erst Lebensphase noch nicht.
diese offensichtlich d Genealogie entnehmen Zahlenrechnung mögen für d legitim physisch Zeugungstätigkeit eher zutreffen als für d Schätzung geistig Wirkung, für die sie eine vollkommen Irrweg bedeuten.
hier können keine Genealogie helfen, denn wir haben es nicht mit aufeinanderfolgend Glied eine Familie zu tun, sondern mit Altersverschiedenheit ohne verwandtschaftlich Zusammenhäng; noch wenige nützen d Statistik, denn wir beschäftigen im produktiv Geistesleben niemals d Durchschnitt, sondern d Abnormität.
wenn es auch im Abnorme eine Norm geben, so können in Bezug auf d dichterisch Schöpfertum sagen werden, daß d Aufsehen erregend, Epoche machend, zum Feldgeschrei eine jung Generation werdend und d revolutionär Ausdruck eine neu Zeit bildend Werk d Genie eigentlich immer unter d Erstling zu finden sein, während dagegen d spät, aber nachhaltig Wirkung oft von d als Vermächtnis hinterlaßen Alterswerken ausgehen.
Goethe haben mit keine seine Dichtung solch Erfolg und so weitgreifend Wirkung haben, wie mit d "Werther", die er als Fünfundzwanzigjahrige erscheinen lassen, aber keine ander Werk erreichen d universal Bedeutung d "Faust", die d Achtzigjahrige abschließen.
Joh. Christ.
Günther, Friedrich v. Hardenberg, Percy Bysshe Shelley, Wilhelm Hauff, Georg Büchner und d Graf v. Strachwitz haben d 31. Lebensjahr überhaupt nicht erreichen und sein trotzdem lebenswirksam sein.
Theodor Fontane dagegen haben seine erst groß Roman im 60. Lebensjahr erscheinen lassen, und seine Meisterwerk sein Frucht d 7. und 8. Jahrzehnt.
in ander Kunst sein d Spannweite noch groß:
Mozart komponieren schon mit 6 Jahr und haben mit 13 Jahr seine erst Opernerfolg, während Tizian noch im 99. Lebensjahr an seine "Pita" malen.
und die letztere sein eine Beweis, daß d "Lebenswirkung" d Schaffende mehr als d Doppelte die umfassen können, was als Durchschnittsmaß eine Generation zu bezeichnen üblich sein.
wenn d historisch Wirkung eine Geist so umfaßend sein, wie d Goethe, so können er namengebend eine ganz Zeitalter beherrschen.
eine Darstellung, wie Korff "Geist d Goethezeit bringen aber schon in ihr Aufbau zum Ausdruck, daß Goethe Wirkungsbereich d mehrere Generation umfassen; als seine eigen Generation werden wir doch nur d mit er Gleichaltrige, also d Stürmer und Dränger Maler Müller, Sprickmann (1749), d Graf Christian und Friedrich Leopold zu Stolberg (1748/50), Jak.
ich.
Reinhold Lenz (1751), Friedr. Maximilian Klinger und Johann Anton Leisewitz (1752) auffassen neigen sein, indem wir beobachten, wie Goethe Entwicklung über sie hinausführen.
Schiller werden durch seine Biograph H. H. Borchert schon eine ander Generation zuzählen, wie bereits Ermatingener in seine Geschichte d deutsch Lyrik andeuten haben.
durch d dynastisch Geschichtesschreibung sein wir mehr an d Benennung groß Zeitalter nach d Staatsoberhaupt gewöhnen:
d perikleische Zeitalter Athens, d augusteisch Roms, die Mediceerzeit in Florenz, d elisabethanisch England und d Siecle De Louis xiv. in Frankreich bedeuten im Herdarsch Sinn Kulturmaximum d Nation, und die an jen Gipfel jeweils Teilhabende pflegen wir trotz ihr Altersunterschied eine Generation zu nennen, solange wir d Kultur, in die sie stehen, als Einheit erscheinen.
ebenso charakterisieren d Name Louis Xv. und Louis Xvi. als Stilbegriff ihr Zeitalter.
d aufeinanderfolgend Glied eine Dynastie können auch jedesmal eine literarisch Generation bezeichnen, wenn sie kunstfördernd d Dichtung beeinflußt, ohne selbst produktiv zu sein.
Karl d groß lassen alt Heldenlied von d Art d Hildebrandsliedes sammeln; sein Sohn Ludwig d fromm bestellt d "Heliand"; sein Enkel Ludwig d Deutsche empfangen d Widmung von Otfrids Evangeliumbuch; d Ludwigslied aber besingen d Sieg Ludwigs Iii. bei Saucourt.
hier also bedeuten d Stammbaum d Karolinger in vier Generation eine Merkblatt für d Chronologie d altdeutsch Dichtung.
und ebenso können d Dienst, die Walther von d Vogelweide zwei Generation d Staufer und eine welfisch Zwischenkaiser erweisen haben, zur Datierung seine Spruch verhelfen.
nur einmal geben d deutsch Geschichte d Möglichkeit, eine ganz Zeitalter nach d Person eine groß Herrscher zu benennen.
Immanuel Kant bezeichnen d Aufklärungszeitalter als d Jahrhundert Friedrichs d Große; Lessing haben in seine letzte Schrift über d Fabel d Minnesänger schon im voraus gegen solch Benennung Einspruch erheben mit d ironisch Frage, ob d gut schwäbisch Kaiser um d damalig Poesie etwa mehr Verdienst haben haben als d jetzig König von Preuße um d gegenwärtig; Goethe kehren in "Dichtung und Wahrheit" zu Kant Anschauung zurück und feiern Friedrich als d erst, die d deutsch Dichtung zeitgeschichtlich Stoff geben.
trotzdem bestehen hier eine Disharmonie.
d Tragik d einsam König, die vor d er zugewendt national Dichtung d Auge verschließen, sein Generationstragik: weder unter d er vorausgehend Schriftsteller, d Canitz und gut (1654), d Neukirch (1665), König (1688), Pietsch (1690) und Gottsched (1700) noch unter seine unmittelbar Altersgenosse, d Samuel Gotthold Lange (1711), Karl Christian Gärtner (1712) und d Gottschedin (1713), lernen er eine kennen, die er für d heimisch Dichtung erwärmen können.
und zur folgend Generation, die mit Klopstock, Lessing, Wieland eine neu, er fremd Sprache reden, finden er keine Verhältnis mehr.
etwas anders liegen d Fall in d "wilhelminisch Zeitalter", als die nicht zu ihr Ruhm d hinter wir liegend Jahrzehnt bezeichnen zu werden pflegen.
d unmittelbar Altersgenosse Wilhelms Ii. sein d Schöpfer und Mitläufer d Naturalismus: 1857 sein Hermann Sudermann gebären, 1858 Karl Hauptmann, 1859 Julius Hart, Karl Bleibtreu, Heinrich Sohnrey, Gabriele Reuter, Maria Janitschek, Helene Böhlau, 1860 Bruno Wille, Clara Fiebig, 1861 Wilhelm Bölsche, Wilhelm v. Polenz, Joseph rüde, 1862 Wilhelm Weigand, Johannes Schlaf, Hermann Conradi, Gerhart Hauptmann, 1863 Arno Holz, Hermann Bahr, Richard Dehmel.
d Schriftsteller, die lebensfroh Optimismus d Kaiser seine Gunst zuwenden, Joseph Lauf (1855) und Ludwig Ganghofer (1856) gehören eine früh Generation an; sie sein Epigone jen romantisch Realismus d um 1830 und 40 Gebärene, die mit Scheffel, Stieler, Seidel, Busch, Raabe, Rosegger, Ferdinand v. Saar, Paul Heyse, Felix Dahn und Wildenbruch lebenbejahend d dritt Viertel d vorig Jahrhundert erfüllen haben.
daß d Kaiser von vornherein jede Gemeinsamkeitsgefühl mit seine eigen Altersgenosse fehlen haben, werden durch d sozialpolitisch Haltung bei Anfang seine Auftreten widerlegen, trotzdem öffnen sich zwischen d unecht Romantik seine Kunstgeschmack und d rücksichtslos Wahrheitstendenz d konsequent Naturalismus eine so tief Kluft, daß an diese Beispiel deutlich werden, wie wenig d relativ Einheitsrichtung d um 1860 gebären Schriftsteller, die von eine neu Geist erfüllen sein, eine Einheitsrichtung alle gleichaltrig Deutsche bedeuten.
wenn d "literarisch Generation", die um 1890 im Zeichen d Naturalismus hervortreten, sich aus d um 1860 Gebärene zusammensetzen, so stehen doch eine groß Teil d Gleichaltrige zu ihr in Gegensatz.
in diese Sinn also dürfen Generation keineswegs als Gesamtheit alle Altersgenosse gelten.
vielmehr zeigen dasselbe Beispiel weiter, daß schon während d lebens- und Wirkungsdauer diese Altersgruppe eine ihr erst Auftreten entgegengesetzt Richtung d Sieg erringen.
sein auch d ehemalig Naturalist d Jahrgang 1859/63 in d Mehrzahl heute noch am Leben, so sein d Naturalismus selbst, die Dauerwirkung mehr in d Niederkämpfung unwahr als in d Errichtung wahr Kunst bestehen, bei wir eigentlich nur zu eine Lebensdauer von gutgerechnet 15 Jahr gelangen.
schon 1890 beginnen d "Blatt für d Kunst" zu erscheinen, und um 1900 sein d Sieg d idealistisch Neuromantiker, Neuklassiker und Symbolist entscheiden, die zum groß Teil auch eine Selbstbesinnung, Umkehr oder Weiterentwicklung d ehemalig Naturalist nach sich ziehen.
Ricarda Huch (1864), Eduard Stucken, Friedrich Lienhard (1865), Paul Ernst, Richard Beer-Hofmann (1866), Max Dauthendey, Rudolf Georg Bindig (1867), Stefan George (1868), Karl Wolfskehl (1869), Alfred Mombert (1872), Hugo v. Hofmannsthal, Richard v. Schaukal, Wilhelm v. Scholz (1874), Rainer Maria Rilke (1875), Herbert Eulenberg, Wilhelm Schmidtbonn, Ernst Hardt, Theodor Däubler (1876) haben mit d Naturalismus nichts zu tun.
sollen man sie nun als d ander Teil d naturalistisch Generation bezeichnen oder als eine neu Generation, die "historisch Wirkung" bereits zehn Jahr nach d vorhergehend einsetzen?
noch verwickelt werden d Verhältnis dadurch, daß dieselbe Altersgruppe ebensowohl Schüler d Naturalismus wie Max Halbe (1865), Ludwig Thoma (1867), Wilhelm Schäfer (1868), d Bruder Mann (1871/75), als auch Vorkämpfer d nächstfolgend Kunstrichtung, nämlich d Expressionismus, angehören: Ernst Barlach (1870), August stramm (1874), Else Lasker-Schüler (1876).
wir stehen also vor d Beobachtung, daß jede Altersgruppe sowohl Nachzügler d vorausgehend als Vorläufer d folgend Richtung enthalten, daß aber ihr Charakter durch eine Mehrheitswillen bestimmen werden, die sich von d d Vorgänger wie d Nachfolger unterscheiden.
geradezu auf d Kopf stellen erscheinen d hier beobachtet Verhältnis von Naturalismus und Symbolismus bei eine Blick auf Frankreich, wo d Symbolismus mit d Tod von Leine und Mallarme zu eine Zeit absterben (1896), wo d er folgend Bewegung in Deutschland eben erwachen, während d Naturalismus Zola noch um d Jahrhundertwende in Blüte stehen, als er für d deutsch Nachfolger bereits so gut wie erledigen sein.
hier kommen national Unterschied zur Geltung, die in Frankreich d Naturalismus, in Deutschland d symbolisierend Romantik als d ursprünglich, alt eingewurzelt Element d Volksgeist erscheinen lassen.
so stellen denn auch d nach 1800 gebären französisch Romantiker eine spät Generation dar als d deutsch, während im Naturalismus Frankreich um mehr als eine Generation voraus sein.
es ergeben sich daraus, daß d Generation als Zeitbegriff nicht bestimmt Jahreszahl wie 1890 bis 1900, die in alle Land d christlich Zeitrechnung dasselbe bedeuten, gleichkommen, sondern daß es sich um eine inner Zeit handeln, die wie Blüte, Reife und Frucht nach klimatisch Unterschied auseinandergehen, so wie jede diese Land auch eine ander Meridian haben und d Aufgang und Untergang d Sonne in eine ander Zeitpunkt erleben.
allerdings scheinen d Altersverhältnis d Naturalist und Symbolist in Frankreich wenige eine generationsmäßig Aufeinanderfolge als eine Nebeneinander aufweisen:
Baudelaire sein im selb Jahr 1821 gebären wie Flaubert, und Mallarme (1842) wie Leine (1844) sein ungefähr Altersgenosse von Zola (1840).
trotzdem (oder vielleicht gerade wegen diese Nebeneinandergehen verschieden Type) sein im neuzeitlich Frankreich eine generationsmäßig Rhythmus d Entwicklung wohl zu beobachten, indem etwa alle zehn Jahr eine frisch Jugendgruppe hervortreten, die d fundamental Dualismus von ausdrucks- und Eindruckskunst in neu Schlagwort ihr Kunstprogramm variieren.
d schematisch Wirkungsdauer d Dritteljahrhundert verlieren gegenüber diese Überschneidung ihr Gültigkeit; sie haben als Übertragung aus d Gebiet d physisch Genealogie keine Bestand im geistig Leben, in die unendlich viel physisch Generationsreihe nebeneinander hergehen, ohne sich irgendwie zu decken.
tatsächlich werden ja mit jede Tag in einige hundert Familie eine Kind gebären, die für diese Geschlecht jedesmal d Anfang eine neu Generation bedeuten.
jede Jahr aber bringen eine Generation von Sechsjahrige in d Schule und eine Generation von Zwanzigjahrige an d Universität zu eine Lebensgemeinschaft zusammen, die nicht nur miteinander lernen, sondern sich gegenseitig befruchten.
d neu Generation im geistesgeschichtlich Sinn entstehen, sobald diese Gleichaltrige sich bewußt werden, daß sie etwas andere wollen als d Ältere, die es für selbstverständlich halten, Nachkommende ihr eigen Weg zu führen.
insofern sein d Verhalten d Jugend auch von d Elastizität d Ältere abhängig; so lange diese selbst suchend und Werdende sein, werden es sie gelingen, sogar von d Jugend zu lernen und mit sie zu gehen; ihr Erstarrung aber zwingen d Jugend zur Sezession.
d Problem liegen nun in d Frage, ob d neu Wille d Nachkomme schon durch d Zeitpunkt d Geburt als Prädestination künftig Leistung in sie legen sein oder ob er unter d Eindruck gleichartig Erlebnis in sympathisch befruchtend Zusammentreffen erzeugen werden.
für beide lassen sich Beleg erbringen: d berühmt Duplizität d Fall zeigen immer wieder, daß Mensch gleich Alter ohne jede persönlich Berührung im gleich Zeitpunkt auf dieselbe Fragestellung und gleichartig Lösung führen werden; aber mindestens ebenso oft sein zu beobachten, daß d Funke überspringen, und daß d neu als Ergebnis eine sich gegenseitig anregend Gemeinschaft, als Bewußtwerden gleich Ziel, als Inhalt gemeinsam Offenbarung hervortreten.
d geistesgeschichtlich Generationsbegriff, wie er etwa d spanisch Philosoph Jose Ortega Y Gasset formulieren haben, als "dynamisch Verschmelzung von Maß und Individuum", als "eine neu, in sich geschließen sozial Körper mit seine eigen erlaucht Minderheit und seine eigen Maß, die mit vorgegeben vital Geschwindigkeit und Richtung in d Kreis d Dasein hineinschleudern sein", schließen beide in sich:
Gleichaltrigkeit und Gleichrichtung.
aber es sein eine verschieden Ursächlichkeit, ob d Gleichrichtung aus d Gleichaltrigkeit hervorgehen, oder ob d ungefähr Gleichaltrige in eine bestehend Strömung hineinwachsen und dank ihr Gleichaltrigkeit zur selb Zeit von sie erfaßen werden.
es sein, mit eine Wort, d Frage, ob d Generationseinheit gebären werden oder sich bilden.
hier trennen sich zwei verschieden Richtung d Generationsforschung: für d eine sein, äußerlich sehen, d Tabelle d Geburtsdaten Material und Ausgangspunkt; für d ander d Chronologie d literarisch Erscheinung, aus die sich d Zeitpunkt d gleichzeitig auftretend neu Willen ergeben.
d eine sein also von vornherein mehr individualistisch, die andere mehr kollektivistisch.
Astrologie und Mystik sein d sich berührend Extrem d beide Betrachtungsweise, aber in d mittel Linie werden d eine auf eine biologisch, die andere auf eine phänomenologisch Methode anweisen sein.
außer sie bestehen noch eine dritt Richtung (nach d Zeit ihr Auftreten sein sie d erst), die man universalistisch nennen können, insofern sie individualistisch Gesichtspunkt auf d Totalität übertragen, und chiliastisch, insofern sie d Generationsproblem zum Maßstab weltgeschichtlich Periodisierung erheben.
3. d Generationstheorie
d Lage d Generationsproblem zeigen einerseits eine positivistisch Fragestellung und andererseits eine romantisch-historisch.
d Positivismus finden im biologisch Gesetz d begrenzt, in Altersstufe geteilt Lebensdauer eine willkommen Mittel, menschlich Schicksal quantitativ zu erfassen und in fest Zahl zu errechnen.
d romantisch Historismus hingegen bieten d Beobachtung generationsmäßig Wandel eine Möglichkeit, d starr Schema d Zahl zu entrinnen und mittels eine nur qualitativ erfaßbar inner Zeit d linear Betrachtung d Ablauf durch raummäßig Tiefenperspektive zu ersetzen.
für d teleologisch Fortschrittsgedanke d Positivismus bedeuten d Generation nichts andere als gleichmäßig Treppenstufe stetig Aufstieg; für d relativistisch Historismus sein sie wogend Welle, die regelmäßig Auf und nieder eine von d Intensität d bewegend Kraft abhängig Zeitmaß darstellen.
a)
d mechanisierend Formalismus haben seine Heimat in England und Frankreich, und sein Höhepunkt liegen hinter d Mitte d 19. Jahrhundert; d organisch Historismus wurzeln in d deutsch Romantik und kommen zu neu Geltung in d Lebensphilosophie d Gegenwart; beide Richtung aber haben sich oft, Verbindung suchend, berühren.
d Positivismus in Reinkultur stellen etwa d Generationsgesetz dar, mit die d Franzose Justin Dromel 1861 in seine Buch "la loi d Revolution" eine wissenschaftlich Enthüllung d Zukunft geben wollen.
d 40 Jahr, über die d politisch Wirksamkeit d demokratisch Staatsbürger sich durchschnittlich erstrecken, werden im Anfang durch d Weiterleben d alt, am Ende durch d Absterben d eigen Generation beschränken; so verfügen jede Generation nur während ungefähr 15 Jahr über d zahlenmäßig Stimmenmehrheit, durch die sie d Geschick d Staat bestimmen können.
d Zwischenraum zwischen d französisch Umwälzung d Jahr 1789, 1800, 1815, 1830, 1848 bestätigen d Gesetz; in jede diese Zeitpunkt treten eine neu Generation in d Erscheinung und führen eine Schritt weiter in d Richtung d menschheitsideal.
d deutsch Historiker, die genau eine Vierteljahrhundert spät (1886) seine Generationslehre veröffentlichen, Ottokar Lorenz, suchen eine Vermittlung zwischen Positivismus und romantisch Geschichtesphilosophie und hoffen dadurch Naturwissenschaft und Geisteswissenschaft zu versöhnen.
gegen d Einwand d Naturwissenschaftler, die wie du Bois-Reymond d zufällig Zahlensystem d Jahrhundertrechnung von d Finger d menschlich Hand herleiten, begründen er d objektiv Einheit d Jahrhundert als Summe d Lebenswirksamkeit von drei Generation.
im Gegensatz gegen d formal Periodensystem d alt Geschichtesschreibung, namentlich gegen d Auffaßung d Mittelalter als eine zusammenhängend Einheit, verlangen er fein abgestuft Charakteristik d durch d Führertum groß Einzelpersönlichkeit bestimmt geistig Zeiteinheit.
die entsprechen d historisch Pinselführung Leopold v. Rank, die Autorität Lorenz für sich in Anspruch nehmen.
in d Tat spielen d Wechsel d Generation in rank Geschichtesschreibung eine nicht unbedeutend Rolle, und d viel zitiert Zusatz, mit die er 1874 d Neubearbeitung seine Erstlingswerk, d "Geschichte d romanisch-germanisch Volk" abschließen, entwerfen sogar in alle Vorsicht eine darstellerisch Programm, die er selbst nicht mehr durchführen können:
"es sein vielleicht überhaupt eine Aufgabe, d Generation, soweit es möglich sein, nacheinander aufführen, wie sie auf d Schauplatz d Weltgeschichte zusammengehören und sich voneinander sondern.
man müssen eine jede von sie voll Gerechtigkeit widerfahren lassen; man werden eine Reihe d glänzend Gestalt darstellen können, die jedesmal untereinander d eng Beziehung haben und in die Gegensatz d Weltentwicklung weiter fortschreiten: d Ereignis entsprechen ihr Natur." (sämtliche Werk Bd. 33, S. 323.)
Lorenz können auch auf Gespräch mit d Meister hinweisen, in die diese d Generation als "Ausdruck für gewiß im Menschenalter wirksam Idee" bezeichnen haben.
(d Geschichteswissenschaft in ihr Hauptvertreter ii 138.) er verschweigen aber auch nicht rank Warnung vor Systematisierung, ungeachtet die er sein eigen Schema aufstellen haben.
diese System beruhen in nichts ander als eine Übertragung d Generationsverhältnis auf d Verhältnis d Jahrhundert untereinander.
wie drei Generation in d Zusammengehörigkeit von Großvater, Vater und Sohn eine Jahrhundert bilden, so bilden drei Jahrhundert wieder eine Einheit, und dieselbe Dreitakt schließen sich in Riesenprojektion nochmals zu drei Mal drei Jahrhundert zusammen.
es tun nichts, daß die eine Jahrhundert, die mit d Großvater beginnen werden, ebensogut auch mit d Vater oder mit d Sohn anfangen und mit Enkel oder Urenkel haben schließen können, und daß in gleich Abwechselung auch d Dreigespann d Jahrhundert zu schirren sein: wie im Rosenkranz nach zehn Perle, so werden hier nach jede dritt Generation eine Knoten machen, und d unaufhörlich rollend Paternoster-Aufzug sollen nach 27 Glied wieder an d alt Stelle angelangen sein, denn 900 Jahr bilden eine Weltperiode.
eine Stütze für seine Einheit von 300 Jahr glauben Lorenz in d deutsch Literaturgeschichte zu finden, nämlich in d Wellentheorie Wilhelm Scherers (1883), die zwischen 300-jahrig Aufstieg und 300-jahrig Sinken drei Höhepunkt um 600, 1200 und 1800 herausheben.
aber gerade Scherer großzügig Gliederung, die über d Generationsrhythmus hinweggehen, lassen mit d Festsetzung eine hypothetisch Höhepunkt, die wie eine urgermanisch Spracheform ohne Beleg um 600 konstruieren werden, und mit d Annahme zweier Tiefpunkt um 900 und 1500 d anfechtbar Blöße d positivistisch Konstruktion erkennen.
so vermögen gerade diese Beistand d Kredit d Generationslehre nicht zu erhöhen; in Ernst Tröltsch "Geschichte d Historismus" werden sie als "rein Kabbala abtuen.
von d Glauben, daß nach 50 Jahr jede Schulkind in lorenzsch Generation rechnen werden, haben sich bisher nur soviel erfüllen, daß wenigstens d Historiker Sohn Alfred Lorenz im Jahr 1928 eine "Musikgeschichte im Rhythmus d Generation" erscheinen lassen, die eine alle drei Jahrhundert sich vollziehend Wechsel d Übergewicht von zeit- oder Raumgefühl, die in homophon Rhythmik oder polyphon Innenschau sich auswirken, und eine alle sechs Jahrhundert sich vollziehend Wiederkehr d gleich Zustand als Bilanz d Musikgeschichte in d väterlich Schema einzeichnen.
unterscheiden sich d deutsch Konstruktion von d französisch dadurch, daß an Stelle d Fortschritt d Wiederkehr d Gleichen setzen sein, so haben beide Art chiliastisch Geschichtesphilosophie zweierlei gemeinsam:
1. daß d Generation im Wesentlich als Zeitmaß d Gesamtentwicklung betrachten werden und demgemäß mit wenig persönlich Leben erfüllen sein, 2. daß im Verhältnis d aufeinanderfolgend Generation mehr d Zusammenhäng als d Gegensatz betonen werden.
d erst Mangel begegnen d biologisch Betrachtungsweise, die d Zeitpunkt d Geburt entscheidend sein lassen und damit d Einzelleben individualistisch in d Vordergrund stellen, d zweit d phänomenologisch Einstellung, die auf d Wesen d geistig Kollektivbewegung, die zu bestimmt Zeitpunkt in Erscheinung treten, richten sein.
b)
d biologisch Richtung sein durch d Aufsehen erregend Buch Wilhelm Binder über "d Problem d Generation in d Kunstgeschichte Europa" (Berlin 1927) in d Vordergrund d Interesse rücken werden.
es handeln sich dabei insofern um eine intern Angelegenheit d Kunstwissenschaft, als gegenüber d neumodisch Ideal eine Kunstgeschichte ohne Name hier d Recht und d Notwendigkeit d nichte-anonym Kunstgeschichte mit neu Grund verfechten werden.
d geistreich formuliert "Ungleichzeitigkeit d Gleichzeitige", die aus d Gleichzeitigkeit verschieden Altersgruppe folgen, sagen an sich nichts Neu, sein aber von besondere Bedeutung für d kunstgeschichtlich Wissenschaftsbetrieb, für d allzu leicht Stilbestimmung und Datierung auf eine und dasselbe hinauskommen.
demgegenüber werden auf d Erkenntnis Wert legen, daß jede Zeitpunkt mehrere Generation angehören, von die jede in eine ander Zeitalter ihr selbst stehen.
historisch Verstehen sein Erfaßen d Polyphonie verschieden Altersschichte in mehrdimensional Zeitdenken.
in musikalisch Bild werden diese Zusammenklingen verdeutlichen:
was als einheitlich Zeitfarbe erscheinen, sein d Scheinakkordik d vertikal Zusammentreffen einzeln Ton, die jedoch verschieden Horizontalsystem eine Fuge angehören.
es handeln sich also um eine Dualismus von Zeit und Generation.
Zeitcharakter liegen in d Einheit d Mittel, aber bei diese Einheit d Mittel geben es Problemverschiedenheit, und nur d Problemeinheit bringen d Generationscharakter zum Ausdruck.
bezeichnend für d Einseitigkeit d Prädestinationsstandpunkt sein es nun, daß d Problem nicht an d Werdende herantragen werden, sondern daß sie schicksalsbestimmt mit er gebären sein sollen.
jede einzeln sein d Möglichkeit seine Entfaltung als Mitgift in d Wiege legen, und d Übereinstimmung diese Möglichkeit sein d Entelechie d Generation.
was an Reibung und Erfahrung, Einfluß und Beziehung auf d lebendig Entwicklung d geprägt Form einwirken, sein sekundär.
wie wenig von solch Bildungseinfluß halten werden, kommen etwa in d Satz zum Ausdruck:
"d Philosoph eine Maler-Generation sein nicht d, die sie etwa lesen (vielleicht glauben sie an diese), sondern d, mit die sie gebären sein (vielleicht wissen sie nichts von er)."
in diese Sinn werden nun zwischen Meer und Spinoza (1632), zwischen Watteau und Berkley (1684), zwischen Manet und Wundt (1832) eine Zusammenhäng erblicken.
Geburt gehen vor Gleichzeitigkeit d Dasein.
d Generationsrhythmus aber und seine Dynamik entstehen durch d Wurf d Natur.
anders als es etwa Ibsen aufklärerisch Meinung sein, wonach zu jede Zeit gleichviel Gescheitheit in d Welt herrschen und d verschwenderisch Verausgabung besondere Klugheit immer an eine paar Durchschnittsintelligenz wieder einsparen werden müssen, kommen bei Binder d Ökonomie darin zum Ausdruck, daß d Natur gewißermaßen Quartalsverschwenderin sein, daß sie in Reihe sich verausgaben und d Geburt groß Meister auf eine paar Jahr häufen, um dann wieder eine Zeit lang ausruhen.
in diese Intervall, nicht in d Wirkungsdauer, liegen d Zeitmaß.
es sein unregelmäßig, denn "es geben Zeit, in die d Intervall sehr klein sein, eine überwältigend Lebensstrom auffallend schnell hintereinander entscheidend Geburtsschichte erzeugen"; aber es geben auch ganz groß Meister, die "d stilgeschichtlich Kraft von Generationsfolge haben.
d erst werden etwa an d angeblich zehnjahrig Abstand zwischen d Generation Michel Angelo--Giorgione (1475/78) und Tizian-Raffael-Correggio (1477/83/94), die aber ineinander übergreifen, veranschaulichen oder an d rund zwanzigjahrig Abstand zwischen Menzel (1815) -- Marees (1837) -- Hodler (1853), die seine Entsprechung finden in d Verhältnis zwischen Courbet (1819) -- Cezanne (1839) -- Van Gogh (1853).
Binder beschränken aber d Begriff d allwaltenden Natur durch d Kultur, indem er hier eine europäisch Gesetz erblicken, die nur auf d Abendland beschränken sein und mit d geistig Wikingertum Europa in Zusammenhäng bringen werden.
es sollen auch für d ander Kunst gelten.
d Generationsgesetz werden sogar steigern zu eine allegorisch Übertragung auf ihr Altersfolge, denn d Kunst selbst leben wie d Mensch als Zeitgenosse, jede in eine ander Zeitalter ihr Entwicklung stehend, nebeneinander her.
d Altersfolge sein Architektur, Plastik, Malerei, Musik.
d Architektur, die heute (1927) nur noch Zweckkunst sein, sein ableben, während d absolut Musik noch in ihr Jugend stehen.
Beethoven Musik bedeuten für d Jahr 1800 dasselbe wie d Kathedrale für d Mittelalter, die Symphonie sie sein sein.
für d Dichtung sein bei diese Anordnung d Kunst nach d Länge ihr Entelechie und nach d Wechsel ihr lebenskräftig Herrschaft und Führerschaft keine recht Platz da.
in eine durch d Doppelcharakter d Sprache als Mitteilungsmittel und als Kunstform bedingt Sonderstellung entziehen sich d Dichtkunst d sogenannt natürlich Staffelung, d Generationsgesetz d mathematisch-handwerklich fundiert Kunst, und bleiben mit d Philosophie und Wissenschaft vereinigen.
dafür sollen sie in jede Zeitpunkt mit d ander Kunst, am eng mit d gerade lebenskräftig herrschend, in innerlich Generationsverbindung stehen.
und aus gleich Geburtsjahr werden nun d Gleichung bald zwischen Dichter und Maler (Cervantes -- Greco 1547/48; Heinse -- Goya 1746) herstellen, bald zwischen Dichter und Musiker (Hölderlin -- Beethoven 1770; Eichendorff -- Weber 1788/86).
wobei zu sagen sein, daß d von Witkop mit Glück durchgeführt Vergleich zwischen Beethoven und Heinr. v. Kleist (1777) weit ergiebig sein als d mit Hölderlin.
als Auslegung eine unbestreitbar Tatsachenbasis, als wichtig "innerlich begründen, wenn auch unerklärlich Gliederungsmöglichkeit stellen Binder seine Generationslehre zur Diskussion.
d Aufnahme, die sie bei d kunsthistorisch Fachgenosse zuteil werden, haben wir hier nicht zu beschäftigen, dagegen wohl d literarisch Gegenstück, die Hans v. Müller in seine klein Buch "zehn Generation deutsch Dichter und Denker" (Berlin 1928) eine Jahr nach Binder in Erweiterung früh eigen Versuch erscheinen lassen.
hier sein keine neu Theorie geben, sondern Tatsachenbasis ohne Auslegung; eine Erscheinung, die sehen, aber nicht erklären werden können.
eine oberflächlich Überblick dienen zur Einführung d Geburtstabelle, in die gruppiert Altersfolge d deutsch Literatur von 1561 (d Geburtsjahr Christoph v. Schalenberg) bis 1892 zurechtschneiden sein.
d praktisch Gesichtspunkt d Bibliotheksanordnung stehen im Vordergrund; doch verraten sich d in eine früh Tabelle (1917) schon ausgesprechen Absicht, "revolutionär Idee als eine harmlos Anweisung für Sammler zum Aufstellen ihr Buch zu maskieren".
daher haben diese Unternehmen eine doppelt Gesicht: als eine d bibliographisch Handbuch d goedekeschen Grundriß ergänzend biographisch Zeittafel leisten d sauber Arbeit sehr gut Dienst; außerdem haben sie aber d ungewollt Verdienst, d konsequent Handhabung d Grundsatz, daß gemeinsam Tendenz lediglich aus d Zwang d Geburtslage hervorgehen und daß sie sich, wie nach Linné System, einfach in Jahreskasten einordnen lassen, ad absurdum zu führen.
äußerlich haben man zwar d Eindruck, daß d Patience-Spiel nach mehrmalig Lege endlich aufgehen sein.
zehn Generation sein bilden, von die jede über 29 bis 361/2 Geburtsjahrgang sich erstrecken und in 4 bis 5 Gruppe von 7 bis 8 Jahr Umfang teilen sein.
d erst bis fünft Generation bilden eine Zeitalter, die als "Renaissance im weit Sinn" bezeichnen werden und wieder 3 Glied haben: Frühbarock (Generation i), Hochbarock (Generation ii), Spatbarock, mischen mit Aufklärung (Generation iii bis v).
d sechst bis acht Generation schließen sich als d Jahrhundert Hamann zusammen in drei Glied, von die d erst Rokoko, Sturm und Drang und Klassizismus, d zweit Romantik heißen, während d dritt, nur noch zu eine klein Teil von Hamann Geist treiben, durch d Wort Zerfall und Nachblüte charakterisieren werden.
d neunt Generation, die immerhin Name wie Conr. Ferd.
Meyer, Josef Viktor v. Scheffel, Paul Heyse, Wilhelm Raabe, Ludwig Anzengruber, Detlev v. Liliencron, Ernst v. Wildenbruch, Karl Spittler aufweisen, sollen für d Dichtung ausfallen.
ihr Philosoph Nietzsche sprechen ins Leere.
dieselbe haben mit mehr Recht von d dritt Generation sagen werden können, in die keine Dichter d Stimme d Philosoph Leibniz antworten, oder von d viert, in die alle Gewicht auf d Name d Musiker Händel und Bach fällen.
diese Generation sein aber mit mehr Liebe behandeln, weil sie sich immerhin als Ansatz zum Aufstieg in zyklisch Zusammenfaßung einpassen lassen, während d unglücklich neunt Generation zwar d Gruppe C zurechnen werden, aber inhaltlos bleiben, weil d dritt Anlauf erst mit d zehnt Generation beginnen.
d Erfolg d Anlauf sein jedesmal von fremd Hilfe abhängig: Generation I steigen aus d Nichts empor mit Hilfe d Roman (in Epos und Lyrik) und d Engländer (im Drama); d zweit Anlauf d sechst bis acht Generation glücken, weil sich d deutsch Dichtung durch acht verschieden Quelle d Anregung erneuern, nämlich aus d orientalisch und klassisch Altertum, aus d europäisch und asiatisch Mittelalter, aus d englisch und deutsch Volkspoesie, aus Shakespeare Drama und eigen ästhetisch Besinnung; d dritt Anlauf aber, die mit d zehnt Generation beginnen, stützen sich auf skandinavisch, russisch und französisch Altersgenosse von Generation Ix.
und warum d vor d erst Generation liegend Literatur nicht zählen werden, ergeben sich aus d Umkehr desselben Prinzip: sie sein "durch Inzucht völlig verblöden" (S. 47).
diese treffen zwar für eine Fischart keineswegs zu, sein aber für d Leichtfertigkeit d Ton und d Begründung charakteristisch.
d uralt und, wie man wohl sagen dürfen, gänzlich veraltet Grundsatz d Periodisierung nach fremd Einfluß sein vielleicht d Generationsprinzip am meiste entgegensetzen; er lassen sich noch allenfalls mit d Auffaßung in Einklang bringen, daß d Generationseinheit durch Hineinwachsen in geistig Strömung sich bilden, aber am wenigste mit d Gedanke, daß sie ihr Potenz von Geburt an in sich tragen.
schließlich sein aber diese Altersgruppe, zwischen die eine Abstand von 36 Jahr liegen, gar keine Generation, weder im genealogisch Sinn, noch im Sinn d Stileinheit oder Problemgemeinschaft.
sie sein auch nicht vom Zentrum her bestimmen, sondern von d Peripherie.
flüssig Grenze werden fixieren, aber d Kristallisationspunkt werden nicht erfaßen.
zwischen Lessing und Hamann, die im Alter um eine Jahr trennen sein, werden d Wasserscheide legen: d eine werden als Krönung und Abschluß d mit Bodmer und Gottsched einsetzend Norm suchend Generation sehen, obwohl doch, wenn irgendwo, eine generationsmäßig Gegensatz in d Kampf Lessing gegen Gottsched zum Ausdruck kommen; d ander sein d gewaltig Prophet d Irrationalismus, mit die d neu Generation beginnen.
d Folge sein nun, daß sich nicht nur "schnell noch, um nicht d letzte Moment zu verpassen", d langlebig Trio d Rokoko innerhalb d Sturm-Und-Drang-Generation ans Licht drängen: Wieland, Schaffner und Tümpel mit Musäus als viert, sondern daß Erzaufklärer und Rationalist wie Friedrich Nicolai, Cornelius Hermann v. Ayrenhoff und Joseph v. Sonnenfels in Hamann Gefolge zur neu Generation aufrücken, und daß Karl Gotthelf Lessing, die doch auch nach genealogisch Generationsbegriff zu seine alt Bruder Gotthold Ephraim gehören, von er trennen werden, während vorher einmal in Johann Jakob Moser und Friedrich Karl v. Moser Vater und Sohn zur gleich Generation zählen werden.
eine ähnlich Mißgeschick sein es, wenn Knorr v. Rosenrot, Heinrich Mühlepforte und Quirinus Kuhlmann als ausgesprechen Vertreter d Hochbarock in d erst Generation d bürgerlich Aufklärung einrücken müssen oder wenn Kotzebue und Garlieb Merkel, Haug und Weiße, Mathisson und Schmidt v. Werneuchen, d Klassizist Conz und Baggesen und d Rationalist Paulus, also alle d Vertreter d Rückständigkeit, mit die d Romantiker in Fehde leben, nun mit sie in Gemeinschaft bringen werden.
es sein altersgenießen, aber nicht generationsgenießen in d Sinn, in die d Begriff Generation gerade für d deutsch Romantik zum erstenmal formulieren werden, nämlich als "eine eng Kreis von Individuum, welche durch Abhängigkeit von denselben groß Tatsache und Veränderung, wie sie in d Zeitalter ihr Empfänglichkeit auftreten, trotz d Verschiedenheit hinzutretend ander Faktor zu eine homogen Ganze verbinden sein." (Dilthey.)
eine Biologe von Fach, Walter Scheidt, haben in seine Buch "Lebensgesetz d Kultur" (Berlin 1929) d Verfahren, die sich biologisch nennen, eine beachtenswert Kritik unterziehen und sein zu d Ergebnis gelangen, daß mehr eine Kunstfertigkeitsversuch als eine Methode vorliegen.
v. Müllers Zusammenstellung stellen nach seine Prüfung eher eine "Blindversuch" als eine "experimentell Bestätigung dar.
d Material d Geburtsdaten ergeben keine Anhaltspunkt für eine unzufällig Gruppierung d Geburtsabstand historisch bekannt Dichter und Denker.
eine Lösung d Rätsel d Gruppenbildung werden vielmehr im lebensgesetzlich Zusammenhäng zwischen "Volk" und "Führer" suchen, also in eine Anpaßung von Mensch und Umwelt, die nur auf d dritt Weg Erklärung finden können.
c)
in eine Zeitpunkt, da d Positivismus in Blüte stehen, haben Wilhelm Dilthey, in die d Lehre Ranke noch lebendig sein, d romantisch-historisch Generationsbegriff am Beispiel d deutsch Romantik erschließen.
an drei Stelle seine Werk finden sich andeuten, worin für er d wesentlich und anwendbar d Begriff liegen: d Novalis-Aufsatz von 1866 sehen in d Abgrenzung d Generation eine fruchtbar Möglichkeit zum Studium d intellektuell Kulturepoche; im "Leben Schleiermacher" von 1870 bilden d Generationsbegriff d Untergrund d Darstellung; in d Aufsatz "über d Studium d Geschichte d Wissenschaft vom Mensch, d Gesellschaft und d Staat" (1875) werden er in wörtlich Anlehnung an d Novalis-Aufsatz als eine Gerüst d Verlauf geistig Bewegung methodisch werten.
am deutlich sprechen d "Leben Schleiermacher" in seine 6. Kapitel aus, worin sich Dilthey Anschauung sowohl vom Konstruktionsschema d Positivismus als von d biologisch Prädestinationslehre unterscheiden.
er begnügen sich nicht mit d paradox Tatsache, daß d romantisch Dichtung, die dicht neben d vollendet Schöpfung Goethe und Schiller, von d Zeit im hoch Maß begünstigen, alle Kraft an sich ziehen, sich dennoch "in sich selber verzehren, wie infolge eine mitgegeben Anlage ihr Organisation".
vielmehr erscheinen er diese Tatsache aus d literarisch Konstellation erklärbar.
es liegen nicht an eine Mangel d Begabung; vielmehr treten wir ja d Begabung in staunenswert Fülle und Frühreife entgegen.
"ungefähr dasselbe Maß d Anlage, aus die d dichterisch Genie sich formen, mögen in eine jede neu Generation vorhanden sein.
erst d Bedingung, unter die diese Anlage sich entwickeln, entscheiden über d Lebensbahn.
oder wie wollen man sonst d Tatsache erklären, daß eine aufsteigend poetisch Bewegung niemals d vollendend Genius fehlen?"
d Romantik aber sein keine aufsteigend Bewegung: sie sehen sich d dichterisch Höhepunkt unsere Literatur gegenüber; d ganz jung Generation wachsen im Studium von Lebensansicht, ästhetisch Technik und Kunstmittel d groß Poet auf; statt sich mit unbefangen Lebenssinn d Eindruck d Welt selber hingeben, verarbeiten man in sich d verschieden Art, d Welt anschauen und dichterisch darstellen; statt eine neu voll Lebensgehalt mit gesund Sinnen aus Mensch und Schicksal selber zu empfangen, bilden man Ansicht von d Ansicht, unter die d Welt andere erscheinen sein.
bemerkenswert an diese Darstellung, die d Wesen d Romantik nicht erschöpfen wollen und sich auf wenige Moment, nämlich d Überliterarische, d Leben aus zweit Hand, d Intellektualismus d Frühromantiker beschränken, sein d Bedingtheit durch d erdrückend Leistung d vorhergehend Generation.
diese Leistung sein in d Geburtsstunde d romantisch Altersgenosse noch gar nicht vorhanden und können erst in d Jahr d Entwicklung zum schicksalbestimmend Bildungserlebnis werden.
d Gleichnis d physisch Genealogie stehen also auf eine Fuß fest, insofern d Sohn ohne d Vater nicht zu denken sein, aber es hinken auf d ander, indem nicht im einseitig Akt d Zeugung, sondern in d wechselseitig Berührung, in d Reibung und Spannung zwischen Werdende und Vollendete d fruchtbar Zeitpunkt d Bedingtheit zu erblicken sein.
in diese Sinn müssen sich an d vollendet Romantik wieder eine neu Generation bilden haben, die ohne ihr Vorausgang nicht zu denken sein, auch wenn sie völlig ander Ziel vor sich sehen.
je nah wir unsere eigen Zeit kommen, desto mehr erfüllen sich d Generationsrhythmus mit persönlich Leben, sein wir doch gewohnen, von unsere eigen Lage auf d Zeit d Vater und Großvater zurückblicken.
so haben denn auch d letztvergangen Jahrhundert als erst zu eine generationsmäßig gegliedert Gesamtdarstellung seine Literatur herausfordern.
im Jahr 1909 lassen Friedrich Kummer seine "deutsch Literaturgeschichte d neunzehnt Jahrhundert, darstellen nach Generation" erscheinen.
er nennen als Anreger Erich Schmidt, als historisch Vorgänger Ranke, Rümelin, Lorenz, als literarhistorisch Verwandte heim, Stern und Bartels, aber er lassen d Name Dilthey ungenennt, obwohl seine Definition er besonders nahe kommen: "eine Generation umfassen alle etwa gleichzeitig lebend Mensch, die aus d gleich wirtschaftlich, politisch und gesellschaftlich Zustand hervorgehen sein und daher mit verwandt Weltanschauung, Bildung, Moral und Kunstempfindung ausstatten sein."
es sein im Grund dasselbe gedenken, aber eine nah Vergleich zeigen doch, wie verwaschen d spät Formulierung sein:
"d eng Kreis von Individuum" sein ausdehnen auf "alle etwa gleichzeitig lebend Mensch"; d "Verbindung zu eine homogen Ganze" sein ersetzen durch eine "Ausstattung mit verwandt Weltanschauung, Bildung, Moral und Kunstempfindung"; es fehlen "d groß Tatsache und Veränderung" als generationsbildend Gelegenheit ebenso wie d differenzierend Faktor, die d Generationsbildung nicht verhindern können.
dafür sein in d Ausführung eine entwicklungsmäßig Gang innehalten, die d Wellenschlag mit d Zeitlupe sehen lassen und gewißermaßen Generation innerhalb d Generation auseinanderlegen, nämlich Vorläufer, Pfadfinder, führend Talent, Genie (wenn sie da sein), selbständig Talent ohne führend Bedeutung, abhängig Talent, Industrietalent.
auf d Geburtsdaten sein keinerlei Wert legen, sondern nur auf d Zeitpunkt d Auftreten; d von Binder so richtig gesehen Unterschied zwischen Gleichzeitigkeit und Gleichaltrigkeit sein daher nicht in alle Schärfe erkennen; vielmehr erlauben d Duldungsprinzip "alle etwa gleichzeitig lebend Mensch" eine Austausch innerhalb d Altersgruppe, so daß d 1819 gebären Fontane künstlerisch zur fünft Generation d Jahrhundert, also d um 1860 gebären Naturalist zählen werden, während d 1857 gebären Sudermann sich in d viert Generation, in d Nachbarschaft Spielhagen und Lindau zurückversetzen lassen müssen.
d Kritik Hans v. Müllers, daß hier nicht Dichtergeneration, sondern Lesergeneration meinen sein, schießen vielleicht über d Ziel hinaus, aber d richtig Trennung, d Binder zwischen Einheit d Mittel und Einheit d Problem machen, vermögen d Rechenfehler aufzeigen.
Fontane haben in d Tat d Mittel mit d jung, d Problem aber mit seine eigen Generation gemeinsam.
in diese Zusammenhäng müssen ich auch meine eigen Beschäftigung mit d Generationsfrage kurz erwähnen.
in d 1913 gehalten Baseler Antrittsvorlesung "Literaturgeschichte als Wissenschaft (Heidelberg 1914) haben ich bereits Veranlaßung, mich mit Kummer Generationslehre auseinandersetzen und zu bemängeln, daß neben d zeitlich und kulturell Gemeinschaft d lokal Gruppenbildung als dritt Koordinate d dreidimensional Wirkungszusammenhang zu kurz kommen.
d potentiell Trennung in führend Talent, selbständig Talent ohne führend Bedeutung und abhängig Talent reissen beispielsweise d drei annähernd gleichaltrig Landsleute Uhland, Kerner und Schwab in Kummer Darstellung auseinander und zerstören damit eine landschaftlich Generationseinheit.
andererseits sein Kummer darin Recht zu geben, daß gleich Geburtsdatum nicht unbedingt eine Zusammengehörigkeit verbürgen.
als Beispiel nennen ich aus d 18. Jahrhundert Jak.
ich.
rein.
Lenz und Johann Heinrich Voß, die man schwerlich auf eine Nenner bringen können, obwohl beide in zwei aufeinanderfolgend Monat d Jahr 1751 gebären sein.
man brauchen die nicht ganz so leicht zu nehmen, wie d spanisch Generationstheoretiker Jose Ortega Y Gasset, die d Verschiedenheit d Gegenspieler unter d Zeitgenosse für geben halten und hinter d heftig Gegensatz doch immer leicht d Gemeinschaft d Einstellung entdecken wollen.
es geben Altersgenosse, die man ohne Kenntnis ihr Geburtsdatum gemäß ihr historisch Wirkung nimmermehr dieselbe Generation zuteilen werden.
d Müllarsch Tabelle zeigen noch manche weit ungleich Paar diese Art wie Gottsched und Zinzendorf (1700), Uz und Möser (1720), Vulpius und Fichte (1762), Börne und O. H. v. Loeben (1786), Heinrich Heine und Jeremias Gotthelf (1797), Hauff und Wienbarg (1802), Storm und Scher (1817), Ricarda Huch und Frank Wedekind (1864), Wilhelm v. Scholz und August stramm (1874), Jakob Schaffner und Rainer Maria Rilke (1875).
meist sein es d Herkunft aus ganz verschieden Landschaft und Lebenskreis, die d Einheit schaffend Generationstendenz nicht haben durchdringen lassen, aber es wirken doch noch eine andere mit, nämlich eine von Zeit, Stamm und Landschaft unabhängig Verschiedenheit d Anlagetypus.
d Behandlung, die ich in meine spät Schrift "d Wesensbestimmung d deutsch Romantik" (Leipzig 1926) d Generationsproblem zuteil werden lassen, können auf eine voreingenommen Beurteiler wie Hans v. Müller d Eindruck machen, daß ich "nur mit d stark inner Hemmung" auf d Vorstellung eingehen sein.
ich glauben, daß diese Hemmung eher im Gegenstand als in ich liegen.
für d zwei schon früh beobachten Abweichung d Regel müssen Erklärung suchen werden: für d lokal Begrenzung d Generationsbildung und für d trotz d Einheitstendenz vorkommend Gegensätzlichkeit und Wesensverschiedenheit unter d gleichzeitig gebären.
für d erst bieten gerade d Ausbreitung d romantisch Bewegung eine sehr günstig Beobachtungsfeld.
jen von Dilthey hervorgeheben Bedingtheit durch d Gipfel d klassisch Dichtung gelten in erst Linie für d in Jena und Berlin versammelt Kreis d Frühromantiker, die unmittelbar vor diese Höhe stehen.
er sein d Steigerungstendenz diktieren, diese Gipfel zu überwinden.
d Widerstand gegen d verknöchert Schulmeisterei d Aufklärung sein schon im Pietismus, im Rousseauismus und Sturm und Drang vorausnehmen, so daß sich diese Gegenbewegung bei d jung Generation nicht selbständig Bahn zu brechen brauchen.
aber in Gegend, wo d protestantisch Pietismus nicht d Seele erschüttern haben, wo d Sturm und Drang kaum zur Entfaltung gelangen und d Macht d Aufklärung noch ungebrechen sein, wie im katholisch Bayer und im Josephinischen Österreich, müssen sich in d jung Generation erst eine spontan Abwehrbewegung entwickeln.
dort sein auch keine Klassik zur Entfaltung kommen; d Romantik stoßen unmittelbar auf d Aufklärung, und zwar zu eine wesentlich spät Zeitpunkt als in NordDeutschland, wo sie mit d Klassik zeitlich beinahe zusammenfallen.
d Klassik kommen dagegen in Österreich mit Grillparzer, die in d Widerstreit von Aufklärung und Romantik hineinwachsen, als Synthese ganz ander Element (nämlich d Romantik statt d Sturm und Drang) erst in eine nachromantisch Generation zur Entfaltung.
trotzdem erblicken im katholisch Bayer schon im Jahr 1765 (also vor d Bruder Schlegel) d Vollromantiker Franz Baader d Licht d Welt.
d Generation sein da, aber sie müssen erst wecken werden.
für Baader, die schon durch seine Lehrer J. M.
Sailer mit d religiös Gefühlswelle d Pietismus in Berührung bringen sein, vollenden sich, wie David Baumgardt zeigen haben, d Erweckung durch seine Freundschaft mit Schelling.
zehn Jahr Altersunterschied, aber um 1797 etwa d gleich Stand d Naturphilosophie.
eine bayrisch Romantik indessen haben doch erst d neu Jahrhundert in Landshuter und münchner Gesinnungsgemeinschaft herausbilden.
d ander Phänomen, die d Erklärung bedürfen, liegen in d jederzeit zu beobachtend Sonderstellung, d einzeln Altersgenosse von d Generationsgemeinschaft ausschließen, sowie in d Parteibildung, die zu Zeit eine Generationsspaltung herbeiführen.
diese Erscheinung lassen sich nicht allein durch lokal Bedingung erklären, sondern müssen, so sehr sie als Gegenbeweis gegen d Zwang d Geburtslage auswerten sein, doch letztlich auf d Geburt zurückführen werden als individuell Entelechie und angeboren Bedingtheit d Anlage.
ich haben in meine Romantik-Buch eine möglich Lösung diese Problem durch Verbindung d Generationsvorstellung mit d Typuslehre andeuten.
unter d gleichzeitig gebären mögen d verschieden Veranlagungstype von vornherein in ungefähr gleich Mischung vertreten sein, aber eine bestimmt Typus sein es vorbehalten, zur Zeit seine Hervortreten in eine gespannt Zeitlage hinein d zündend Wort zu schleudern, die als Gebot d Stunde und als neu Parole d jung Generation einigen.
diese Typus werden zum führend Generationstyp, die nicht allein durch er günstig Bildungsfaktor zur voll Herausbildung seine Eigenheit, zur Steigerung seine Anlage, zur Umbildung alt und Schöpfung neu Form gelangen, sondern die es in seine Geschließenheit auch gelingen, eine zweit Teil d Generation, die typisch anders veranlagen sein, mitreissen.
diese zweit Gruppe bilden d umgelenkt Typus d Generation, die durch seine Anpaßung d Überlegenheit d erst verstärken und durch seine Wandlung erst d nach außen hin sichtbar Eindruck d Generationseinheit vollenden.
denn durch seine Übertritt werden nun eine dritt d erst ganz entgegengesetzt Typus isolieren und zur zeitlich Wirkungslosigkeit verurteilen.
es sein d unterdrückt Typus, die in Wahrung seine Eigenart sich nicht zur Geltung bringen können und daher vor d Wahl stehen, entweder in ausgetreten Bahn, die seine Art entsprechen, rückständig weitertrotten oder in Verleugnung seine Eigenart als charakterlos Mitläufer d Mode eine untergeordnet Rolle zu spielen oder in hartnäckig Versteifung seine Eigenart als Einsame auf d Resonanz d Kommende zu warten.
er stellen sich, wenn er nicht nachgeben, entweder als Epigone zu d Großvater oder als Vorläufer zu d Sohn und Enkel.
d Zustandekommen diese Bild sein abhängig sowohl von d Intensität d erst als von d Nachgiebigkeit d zweit und dritt Typus.
werden d Umlenkung, die d erst Typus d Herrschaft verleihen, nicht durchsetzen, so kommen es zu keine Generationseinheit, und d Gegensätzlichkeit zwischen d erst und dritt Typus finden ihr Austrag in eine Generationsspaltung.
es kommen auf d Kraft d neu Bewegung an, ob sie durch Umlenkung d Halbheit alle mit sich zu reissen vermögen.
d deutsch Romantik bieten d Bild d Generationseinheit.
neben d rein romantisch Typus, die in Friedrich Schlegel, Novalis, Werner, Wackenroder, Brentano personifizieren sein, stehen d Umgelenkte, die sich, wie August Wilhelm Schlegel und Tieck, durch ihr Geschicklichkeit sogar eine zeitweilig Führerrolle sichern.
eine Troß von Pseudo-Romantiker folgen d Zeitmode.
aber d unromantisch Typus, die seine rational Anlage d Denkgesetz d Romantik nicht unterwerfen können, stehen in Angriffsstellung bereit und gelangen am Ende mit d Losbrechen eine neu Generation zum Übergewicht.
d Bild d Generationsspaltung dagegen sehen wir mehrfach im spät 19. Jahrhundert, die Uneinheitlichkeit d Eindruck sehr schnell Generationsfolge aufkommen lassen.
vielleicht werden d am deutlich bei d Naturalist um 1890, die zum Teil Umgelenkte sein und nachmals zu ihr Eigenart zurückfinden, zum Teil durch d siegreich Gegenströmung, die man auch als Auftreten eine neu Generation betrachten können, sich umlenken lassen.
d Romanist Eduard Wechsler bekannten 1923 in eine Aufsatz über "d Auseinandersetzung d deutsch Geist mit d französisch Aufklärung" (deutsch Vierteljahrschrift i, 615), seit mehr als zwanzig Jahr alle Vorlesung über literatur- und Geistesgeschichte auf Altersgemeinschaft aufbauen zu haben, wobei er weder d genealogisch noch d biologisch, geschweige d naturgesetzlich, sondern lediglich d geistesgeschichtlich Sinn Ranke und Dilthey im Auge haben.
"in ungleich Abstand treten neu Gruppe von Jahrgang, genau sagen d Sprecher und Führer eine neu Jugend hervor, die innerlich durch gleich, in d Zeitlage gegeben Voraussetzung, äußerlich durch ihr Geburt in eine begrenzt Spanne von Jahr verbinden sein."
fünf Altersgemeinschaft Frankreich, zuerst d von Richelieu, Descartes, gasen, Marquise von Rambouillet, Balzac, Voiture, sodann d zweit d Pierre Corneille, Madeleine De Scudery und Conrart, d dritt mit Antoine Arnauld, La Rochefoucauld, Cyrano De Bergerac, St. Evremond und Scarron, als viert Bossuet, Pascal, Moliere, La Fontäne, Jean Racine, Malebranche, Boileau, als letzte Pierre Bayle, Fontenelle, Fenelon, Abbe St. Pierre haben d Bau d französisch Aufklärung errichten.
fünf deutsch Altersgemeinschaft haben sich mit er auseinandersetzen:
zur erst rechnen d 1708-19 Gebärene, die gegen 1732 in zwei getrennt Gruppe auftreten, von die d eine (Friedrich Ii., Hagedorn, Gellert, Elias Schlegel) d französisch Vorbild unterwerfen, d ander (Haller, Winckelmann, Gluck) eine echt Einfalt hingeben sein; zur zweit Altersgemeinschaft gehören d 1720-33 Gebärene: Kant, Klopstock, Lessing, Geßner, Hamann, Möser, Wieland, Haydn; zur dritt d zwischen 1740 und 1754 gebären, um 1770 hervortretend Stürmer und Dränger, zur viert Schiller und Fichte (d deutsch Gegenbild zu Corneille und Richelieu), sowie Mozart, Jean Paul und d Führer d Befreiungskrieg, zur fünft Beethoven, Hegel, Hölderlin, Schelling und d zwischen 1767 und 1777 gebären Romantiker.
auffallenderweise werden keine Versuch machen, französisch und deutsch Generation d gleich Jahrhundert zur Deckung zu bringen, obwohl auch für d Ende d 18. Jahrhundert drei französisch Altersgemeinschaft, die erste mit Mirabeau, d zweit mit Danton, d dritt mit Napoleon an d Spitze, gesondert werden.
Mirabeau sein d Altersgenosse Goethe; Danton haben gleich Geburtsjahr mit Schiller; Napoleon sein Altersgenosse von Ernst Moritz Arndt und Alexander v. Humboldt.
d drei Altersgruppe Frankreich entsprechen also zwei deutsch, und es stellen sich heraus, daß diese Standpunkt, die d Generation als Welle und Schichte geistig Bewegung auffassen, jen international Gleichstellung, zu die d Überbewertung d Geburtsjahr führen, sich fernhalten und dafür d besondere Entwicklungsverhältnis jede Nationalkultur Rechnung tragen.
in eine spät Aufsatz Wechsler "d Generation als Jugendgemeinschaft (Geist und Gesellschaft.
Festschrift für Breysig 1927, i, 66/102) sein auf d Geburtslage kaum mehr Rücksicht nehmen, sondern alle Nachdruck auf d Zeitpunkt gemeinsam Auftreten legen.
die sein d Kairo, d Quellepunkt, an die eine neu Jugendgeist durchbrechen.
"d Tat und Leiden echt Jugendgeist: die sein d wahr Inhalt d Weltgeschichte."
Jugendgemeinschaft aber sein d Trägerin d Jugendgeist; sie werden erklären als "d Summe d Jahrgang in Stamm oder Volkheit oder Welt, welche äußerlich durch gemeinsam Jahr d Geburt und innerlich durch gemeinsam Eindruck, Erlebnis und Tat ihr kinder- und Jünglingszeit in ähnlich Lebensstimmung, Geisteshaltung und Fragestellung hineinwachsen und darin durch täglich Umgang und gegenseitig Ermutigung, und oft auch durch d Widerstand d Umwelt bis zu d Zeitpunkt ihr erst Reife und ihr Eintritt in d Zeit fördern und bestätigen werden sein".
diese Generationsfolge treten in unregelmäßig Zeitabstand hervor, die von unsere gewohnt Zeitrechnung ganz unabhängig sein, aber sie erlauben doch groß Zusammenfaßung, denn von Zeit zu Zeit sein eine tief Einschnitt, eine Wende zu gewahren, wo sich d neu scharf vom Alte sondern, und d von eine Wende zur ander reichend Gruppe von Jungmannschaft heißen Zeitalter oder Epoche.
zur Ergänzung diese Ausführung sein noch d These heranziehen, in die d Inhalt d von Wechseler auf d 2. davoser Hochschulekurs im Frühjahr 1929 über "d Problem d Generation in d Geistesgeschichte" gehalten Vortrag niederlegen sein (davoser Revue Iv. Jahrgang Nr. 8 vom 15. Mai 1929).
hier werden Jugendgeist scharf scheiden vom sogenannt "Zeitgeist", die Wesen darin bestehen, d wahr Jugendgeist zu verdrängen und endlich ganz zu ersetzen.
es werden annehmen, daß d Problem d neu Generation organisch in d Seele d Jugend enthalten und verbergen sein; sie entwickeln sich gleichsam im Schatten eine groß Ereignis, die stattfinden haben oder im Anzug sein (französisch Revolution oder Weltkrieg).
in d immer neu Ansturm jede jung Altersgemeinschaft offenbaren sich d geheimnisvoll Kraft alle Göttliche.
diese Göttliche, die sich unablässig erneuern, ergreifen zunächst d groß Persönlichkeit, dann d Masse, aber es sein durch d unvermeidlich Anpaßung an eine bestimmt Zeit und eine bestimmt Land zur Begrenzung und Abschwächung verurteilen.
Wechsler Gedanke zum Generationsproblem verdanken eine letzte befruchtend Aufschwung d "Denkform" von Hans Leisegang.
diese 1929 ans Licht getreten System bieten eine durch sorgfältig Textinterpretation gewinnen Schlüssel für d Verschiedenheit logisch Sphäre und sprachlich Ausdrucksform in eine Typologie, die Dilthey drei Weltanschauungsform zur Vierzahl ergänzen.
eine kosmisch-organisch, eine ethisch-persönlich, eine physikalisch-mechanisch und eine rational-mathematisch Richtung d Welterkennen sein im ganz Aufbau ihr Gedankenbildung zu unterscheiden.
diese System haben Wechseler in sein Buch "d Generation als Jugendreihe und ihr Kampf um d Denkform" (lpz. 1930) einbauen, indem er nach hinreißend Apotheose d Jugendgeist im zweit Teil eine liebevoll Ausbau d Leisegangschen System mit tabellarisch Übersicht sowie eine charakterologisch Anwendung d Denkform auf alle Erscheinung geistig Leben durchführen.
indem d vier Reihe in parallel Entwicklungsgeschichte über d vier Stufe d Merkform, d Form d wahrheitssuchend Denken, d Bauform und d Form d normativ Anerkennen oder Heilighalten emporgeleiten werden, sein d Boden für d entscheidend Begegnung zwischen Jugendgeist und Denkform vorbereiten; indessen haben d Ausführung diese Thema eine dritt Teil beanspruchen, die d Buche fehlen.
in d davoser These sein behaupten, daß jede neu Altersgemeinschaft in ihr Gesamtheit und jede ihr Denker im besondere zwischen mehrere Denkform wählen müssen.
wenn sich aber in solch Wahl überhaupt erst d Gesinnungsgemeinschaft herstellen, so haben d Altersgemeinschaft als Einheit vor d Durchbruch d Jugendgeist überhaupt noch nicht bestehen.
eine frei Wahl unter d Denkform sein dadurch beschränken, daß d neu Jugendreihe, um eine eigen Weg zu gehen, eine ander Richtung als d d vorausgehend Generation einschlagen müssen.
d seelisch Not, in die d neu Jugend zusammentreffen, sein ja eben in d Unbefriedigung durch die, was d Ältere bieten, begründen.
es bleiben d Frage, ob nicht d Verhalten d vorausgehend Generation, die d selbständig Weg in eine bestimmt Richtung verlegen, damit, ohne es zu wollen, eine bestimmt ander Richtung aufzwingen.
d Jugend können, wenn sie ihr Eigenwert erweisen wollen, gar nicht anders, als daß sie gerade d Problem aufgreifen, die Lösung d voraufgehend Generation schuldig bleiben sein.
in diese Sinn wenigstens wollen Dilthey wohl zeigen, daß d deutsch Romantik, um sich gegenüber d Bewußtheit d Klassiker durchsetzen, keine Wahl für d einzuschlagend Weg übrig bleiben.
diese Weg müssen ins Unbewußte führen.
eine neu Generation treten immer dann auf, wenn d Werk d vorausgehend in seine Umriß fertig sein.
d Lücke, die d System d vorausgehend Generation offen lassen, zeigen d kommend d Weg.
jede einfach öffnen d Möglichkeit zur Steigerung und Übertreibung; jede übersteigert Einseitigkeit fordern zu entgegengesetzt Einseitigkeit heraus.
insofern sein d Altersgeist durch sein Versagen nicht minder als d Jugendgeist durch sein Fordern an d Bildung eine neu Generation beteiligen.
4. d generationsbildend Faktor
a) Vererbung.
anregen durch englisch und französisch Vererbungstheoretiker wie Galton, G. De Lapouge und Ribot suchen Ottokar Lorenz seine Generationslehre auf Gesetz d Erblichkeit zu gründen.
die, worauf es für seine Periodisierungszweck vor alle ankommen, nämlich d Zusammengehörigkeit von drei aufeinanderfolgend Generation, lassen sich, ebenso wie d Stetigkeit d Volksgeist und Nationalcharakter, mühelos aus Blutsverwandtschaft und Vermischung d Ahnenreihe herleiten.
ebenso scheinen d Veränderung von Generation zu Generation auf nichts ander als neu Blutmischung infolge Verbindung mit ander Familie zu beruhen.
was für d einzeln Ahnenreihe zutreffen, werden somit ohne Bedenken auf d Vielheit und Gesamtheit übertragen unter Übergehung d Tatsache, daß geistig Führung niemals in d Weltgeschichte erblich sein sein, weder bei eine Familie, noch bei eine Stamm, noch bei eine Volk.
selbst d berühmt Beispiel, die sich in d Familie Bach für gehäuft Musikbegabung, in d Familie Tizian oder bei d Kaulbach für erblich Maltalent, in d Familie Bernoulli für mathematisch Ingenium darbieten, sein zumeist um eine überragend Mittelpunkt gruppieren.
nicht anders sein es mit d poetisch Begabung d Familie Coleridge in England.
im übrig treten in bedeutend Familie dank d "Polymerie" nicht selten eine generationsmäßig Begabungswandel in Erscheinung, die d Erkenntnis d Erbgut erschwern: d Kriminalist Anselm Feuerbach haben d Philosoph zum Sohn und d Maler zum Enkel.
dichterisch Begabung scheinen wenige als d d ander Kunst eine Familienerbeteil zu sein und sich auch in gering Maß als d musikalisch, zeichnerisch, schauspielerisch oder mathematisch Können im Zeichen erstaunlich Frühreife zu äußer.
es sein eine einigermaßen selten Fall d Literaturgeschichte, daß Vater und Sohn in ungefähr gleich Bedeutung dastehen wie d beide Alexandre Dumas in Frankreich.
d deutsch Beispiel von Niclas und Hans Rudolf Manuel, Georg und Gabriel Rollenhagen, Andreas und Christian Gryphius, Joseph und Guido Görres zeigen durchweg eine Absinken.
jedenfalls haben nur d romantisch Bruder Schlegel ihr Vater Johann Adolf gewaltig übertreffen.
d theoretisch angezeigt Fall, daß literarisch Begabung d Großvater im Enkel neu hervortreten, werden außer d tragisch Situation von Goethe Enkel durch keine bedeutend Beleg veranschaulichen (Gottfried Justus und Gottlieb Wilhelm Rabener; August Gottlieb und Alfred Meißner).
in d weiblich Linie dagegen scheinen d Vererbung günstig zu verlaufen als in d männlich, wofür neben d Nachkommenschaft d Karschin und d Charlotte Birch-Pfeiffer vor alle d Blut d Sophie v. La Roche eine Beispiel geben.
d empfindsam Verfasserin d "Fräulein v. Sternheim" haben zur Enkelin d Romantikerin Bettina v. Arnim, zur Urenkelin Gisela Grimm und zu Ururenkelin d beide Schwester Elisabeth v. Heyking und Irene forbes- Masse.
über 5 Generation (mit eine Unterbrechung) erstrecken sich diese Reihe; aber trotz d stark Familientradition werden bei jede diese Schriftstellerin d Erbeeigentümlichkeit durch d Generationsmerkmal überwiegen.
ander Glied d Familie haben gleich Begabungserbe mitbekommen, aber sie sein vom Ruf d Generation nicht erreichen werden; d Begabungserbeteil erscheinen geradezu als Hemmnis, solange es nicht an neu Zeitproblem Gelegenheit zu selbständig Entwicklung finden.
d notwendig Richtungswechsel stehen im Widerstreit mit d Vererbungsprinzip und bedingt, daß dieselbe Familie nicht mehrere Generation hindurch d Führertypus in Vertretung eine Erbeamt zu stellen imstande sein.
b) Geburt.
jede Jahr geben Jubiläumsredner und Zeitungsschreiber Gelegenheit, die, die gerade vor eine oder mehrere Jahrhundert gebären sein, huldigen sich zuwenden.
solch Erntefest d Kalender lenken d Aufmerksamkeit auf bisher kaum beachten Altersgleichheit, die im Scheinwerfer d Nachwelt einander näherrücken und Beziehung sichtbar werden lassen, die für d Mitwelt kaum erkennbar sein.
wer haben beispielsweise im 18. Jahrhundert daran gedenken, Klopstock und Kant in eine Atem zu nennen?
damit sollen nicht sagen sein, daß d Nachwelt mit solch Zusammenstellung sich in optisch Täuschung befinden; manche sehen sie scharf, indem sie d Fernglas auf überragend Gipfel richten, die Zusammenhäng sich d Mitwelt gar nicht erschließen können, weil ihr Blick in Tal und Vorberg beengt sein.
erst d Ferne prägen d charakteristisch Silhouette d Jahrgang und stellen damit vor Rätsel unergründlich Ursächlichkeit.
sein es eine Spiel d Zufall, daß aus d Roulette d Zeit bestimmt Zahl herausspringen, die alle Gewinn auf sich vereinigen?
da geben es eine Schicksalsjahr für d Drama, als 1564 Shakespeare, Marlowe, Alexandre Hardy und d Herzog Heinrich Julius von Braunschweig gebären werden; da erweisen sich d Jahr 1632 d Philosophie freundlich, indem es ihr John Locke und Spinoza schenken; 1685 aber werden d Musik begünstigen, indem Händel, Bach, Francesco Maria Veracini und Domenico Scarlatti zur Welt kommen.
eine Vergleich mit gut Weinjahr, die charakteristisch Aroma d Kenner aus d Produkt jede Lage herausschmecken, liegen nahe, nur daß d Wachstum d Wein innerhalb d gesegnet Jahr sich vollenden, während die d Mensch erst beginnen, so daß d Vergleich wenigstens bis zur Flaschenreife ausdehnen werden müssen, wobei im Begriff d Jahrgang d ganz Entwicklungszeit zusammenzufassen sein, die d Gleichaltrige gemeinsam durchleben.
als Jahrgang kommen sie im allgemein überhaupt erst zusammen mit d Eintritt in d Schule, mit Militärdienst, Studium, Examen, Anstellung und dergleichen.
dabei haben d Altersklasse gegenüber d Geburtenjahrgang schon Verschiebung erfahren durch Zurückbleiben d spätentwickelt und überhüpfend Vorwärtsdrängen d Frühreife.
trotzdem bleiben d Erscheinung eine Wurf d Natur, die sich beispielsweise d Taktschlag von zehnjahrig Intervall auferlegen zu haben scheinen, als sie Johann Elias Schlegel 1719, Lessing 1729, Schubart 1739, Goethe 1749, Schiller 1759 zur Welt kommen lassen.
können diese Abstand als ganz natürlich ansehen werden, insofern d Jung im entscheidend Zeitpunkt seine Entwicklung gerade d um 10 Jahr Ältere zum Führer werden müssen, wie es für d Verhältnis von Lessing zu Schlegel, von Schiller zu Goethe allenfalls gelten dürfen?
es bleiben in diese Generationsarithmetik ferner eine rätselvoll, auf keine gegenseitig Beeinflußung zurückzuführend Zusammentreffen, daß d Jahr 1813 eine Altersklasse hervorbringen, die, gleichsam schicksalsmäßig Bestimmung folgend, d Weg zum Drama einschlagen, nämlich Ludwig, Hebbel, Wagner, Büchner, und d noch geheimnisvoll, daß d italienisch Musikdramatiker Giuseppe Verdi in jen Schicksalsverknüpfung mit d Altersgenosse Richard Wagner stehen.
und schließlich werden Binder Satz, daß d Philosoph eine Generation nicht d von ihr gelesen, sondern d mit ihr gebären sein, eine gewiß Bestätigung finden können, wenn man d 1813 gebären Sören Kierkegaard mit seine dramatisch "entweder -- oder" neben Hebbel stellen.
wollen man solch Zusammentreffen aus d europäisch Erschütterung d Kriegsjahr erklären, so werden man d schicksalhaft in Bedingung suchen müssen, die vor d Geburt liegen.
man können aber auch d Nachwirkung d Befreiungskrieg dafür verantwortlich machen, indem diese Altersgenosse in eine mit dramatisch Spannung geladen Atmosphäre hineinwachsen.
als d französisch Julirevolution d Signal für eine Bewegung geben, die d Zeitgenosse geradezu als Weltwende erscheinen, sein sie eben siebzehnjahrig.
und gerade mit diese Lebensalter setzen d Jugendpsychologie eine Zeitpunkt besondere Empfänglichkeit und erwachend Selbständigkeit an.
Geburtslage sein gleich Entfernung von d Generationserlebnis.
Richard Wagner und Georg Büchner, die beide in dieselbe Bewegung hineinziehen werden, sein ihr Anlage nach ganz verschieden.
d Drama aber sein durch d Klassiker zur vornehm Dichtungsgattung erheben werden, und d Tatsache, daß d Romantiker trotz ihr Shakespearekult in diese Gattung versagen haben, verpflichten d folgend Generation erst recht, hier ihr Lorbeer zu suchen.
so sein es kommen, daß Otto Ludwig entgegen seine eigentlich Anlage, die durchaus episch sein, sich in unsäglich Selbstquälerei zum Drama zwingen, und daß auch ander Erzähler d gleich und d folgend Generation, wie Gottfried Keller und Paul Heyse d Erfolglosigkeit ihr dramatisch Versuch kaum verschmerzen können.
in England dagegen, wo mit Walter Scott d Roman zur herrschend Gattung werden sein und wo d politisch Leben ohne groß Spannung verlaufen, werden in diese Generation d groß realistisch Erzähler Thackeray (1811) und Dickens (1812) gebären, die über d Richtung ihr Talent nie im Zweifel sein.
d Wurf d Natur bleiben etwas unfaßbar.
Tatsache wie d eine gesteigert Geburtenziffer und eine Überwiegen männlich Geburt nach verlustreich Krieg lassen eine geheimnisvoll Walten und eine Willen d Ausgleich erkennen, die rational nicht zu deuten sein.
demselben Willen sein es zu danken, daß, wenn d Zeit reif sein, immer d Genius gebären werden, die d Zeitalter brauchen.
wann und wie er entstehen, sein unerrechenbar trotz alle Genealogie und alle Horoskop; aber welche Kraft er formen, sein historisch faßbar.
selbst wenn d Bild zutreffen sollen, mit die einmal eine "Philosophie d Astrologie" sich begründen, nämlich, daß d ins Leben tretend Mensch nicht etwa eine unbeschreiben Blatt sein, auf die d Schicksal willkürlich seine Zeichen machen, sondern daß er eine photographisch Platte gleichen, die zwar belichten, aber noch nicht entwickeln sein, selbst dann werden d d Leben zufallend Entwicklungsprozeß, die sich nicht in d Dunkelkammer abspielen, eine Studium wert sein, weil er wenigstens über eine Teil d Bedingung d Werden Aufschluß zu geben vermögen.
über eine keineswegs nebensächlich Teil, da bei schlecht Entwicklung d ganz Platte d Verderben aussetzen sein.
d formgebend, d Bild sichtbar herausarbeitend Lebenskraft d Entwickeler aber sein d gleich für d ganz Aufnahmeserie; es dauern eine Weile, bis d Lösung ihr Kraft verlieren haben und, da sie sich auswirken, erneuern werden müssen.
so teilen d einzeln d Einfluß d formbildend Entwicklungskraft mit seine ganz Generation, und hier sein, wenn nicht alle, so doch sicher bestimmend Ursache d Generations-Gleichheit zu erkennen.
c) Bildungselement.
wenn eine weitgreifend Geschichte d Pädagogik nicht nur d Wandel d Erziehungsgrundsatz und Bildungsmittel sowie ihr Anwendung, sondern auch d Frucht und Ergebnis diese Wandel darstellen wollen, so werden sie in d Bildungstype jede Zeitalter nichts andere als Generationstype erfassen.
bis jetzt sein erst mit Anlehnung an kunstgeschichtlich Stilbegriff d romanisch und d gotisch Mensch, d renaissance-, barock- und Rokokomensch in d Verschiedenheit ihr Grundrichtung sehen werden.
d Aufklärer, d Empfindsame, d Romantiker, d Mensch d Restaurationszeit setzen d Reihe fort als Repräsentant in sich geschließen Ideenwelt.
aber diese Type zeigen sich nur in grob Umriß.
zur fein Gliederung und zum Verständnis d psychogenetisch Entwicklung können nichts gut verhelfen als d Beobachtung d wechselnd Bildungseinfluß in ihr Aufeinanderfolge.
schon d ausgehend Scholastik d Mittelalter erleben eine generationsmäßig Scheidung mit d realistisch-nominalistisch Gegensatz d via Antiqua d Thomas v. Aquin und d via Moderna d Wilhelm v. Occam.
d italienisch Renaissance geben sodann d klassisch Beispiel für d Wandlung d mittelalterlich Mensch in d Mensch d Neuzeit, die mit Eindringen und Umsichgreifen d griechisch Bildung, mit Wiedererweckung Platon, mit neu Naturauffaßung, mit Auswirkung d groß Erfindung und Entdeckung und mit religiös Aufklärung ruckweise sich vollziehen.
Jakob Burckhardt "Kultur d Renaissance" und ungefähr gleichzeitig Georg Voigts "Wiederbelebung d klassisch Altertum", die d erst Jahrhundert d Humanismus behandeln, gliedern bereits d italienisch Humanist in Generation: zur erst, die in Dante (geb. 1265) ihr Vorläufer haben, gehören Petrarca (1304), Boccaccio (1313) und Rienzo (1313), jene von d Idee d Wiederaufrichtung d alt Rom und seine Herrlichkeit berauscht Poeten-Philologe, die national und persönlich Ehrgeiz für Burckhardt durch d Symbol d Dichterkrönung auf d Kapitol charakterisieren scheinen; zur nächst Generation gehören d Schüler d Petrarca, die wie Coluccio Salutati (1330) und Luigi Marsiglio (1342) sein Werk in Ciceronianischem Stil fortsetzen; eine folgend Generation wachsen schon im Zeichen d von Chrysoloras in Florenz eingebürgert griechisch Studie auf und entwickeln sich mit Lionardo Bruni (1369), Poggio Bracciolini (1380), Enea Silvio (1405) zu jen kosmopolitisch Humanismus, die auf d kostnitzer Konzil in Erscheinung treten; d unter Bessarion, Plethon, Georgios Trapezuntios, Gaza und Laskariß weiterentwickeln griechisch Studie wirken sich dann in d neuplatonisch-kabbalistisch Naturphilosophie d Marsiglio Ficino (1430) und Pico von Mirandola (1466) aus.
sie finden in Deutschland in Rudolf Agricola (1443), Johann Reuchlin (1455) und Johannes Trithemius (1462) ihr Generationsgenosse.
deutlich scheiden sich in Deutschland eine erst Generation d Humanist, die in Italien studieren haben und in deutsch Übersetzung d neu Bildungsgut verbreiten, wie Niklas v. Weile (1410), Albrecht v. Eyb (1420), Heinrich Steinhövel (1420), von d zweit, die an deutsch Universität eine neulateinisch Stil national Färbung begründen, wie Wimpheling (1450), Conrad Celtis (1459), Jakob Locher (1471), Heinrich Bebel (1472).
d Bildungswerk d erst Gruppe aber ziehen inzwischen weit Kreis, sich verbreiternd im Bürgertum und Handwerkerstand, und eine Hans Sachs (1494) sein, anders als d Meister, bei die er lernen, bereits imstande, seine Bibliothek mit deutsch Übersetzung antik Geschichtesschreiber und Klassiker zu füllen.
drei Generation spät aber lesen sein Handwerksgenosse, d Schuhmacher von Görlitz Jakob Böhme (1575) naturphilosophisch Schrift in deutsch Sprache, und die sein erst möglich, nachdem d dritt Generation d deutsch Humanist, jen Altersgenosse d Hans Sachs, zu die außer Luther (1483) und Hutten (1488) auch Paracelsus (1493) und Sebastian Frank (1499) gehören, d Rückkehr zur Muttersprache und d Wiederanknüpfung an d alt deutsch Mystik vollziehen haben.
spät Generation wiederholen somit in eine ander sozial Schicht d Bewegung die, die mit ihr Großeltern gleichaltrig sein.
man dürfen nicht geradezu im Sinn d Volkskunde von "gesinken Kulturgut" sprechen, da d in eine spät Zeitpunkt von d Bildungswelle erreichen Gesellschaftsschicht d Überkommene nicht wie angeschwemmt Strandgut liegen lassen, sondern durch seine Aufnahme selbständig produktiv werden und mit d Pfund wuchern, aber man haben d Abstand d gesellschafts- und Bildungsschichte ebenso im Auge zu behalten wie d d Land.
wenn im 17. Jahrhundert zwei Generation schlesisch Dichter, die Reihe von Martin Opitz (1597) über Friedrich v. Logau (1604), Andreas Gryphius (1616), Christian Hofmann v. Hofmannswaldau (1617), Johannes Scheffler (1624), Daniel Caspar von Lohenstein (1635) bis Quirinus Kuhlmann (1651) reichen, d unbestreiten Herrschaft auf alle Gipfel d deutsch Barnaß erobern haben, so haben d Übergewicht d Landschaft seine Grundlage in d Vortrefflichkeit d schlesisch Gelehrtenschule, die schon von Melanchthon als d gut Deutschland rühmen werden.
eine menschlich und künstlerisch seine Altersgenosse überragend Genie, wie Grimmelshausen (1621/2?), die autodidaktisch Bildung ihr Wurzel noch im 16. Jahrhundert haben, sein mehr durch diese kulturell als durch seine räumlich Abstand von d Generationsgemeinschaft ausschließen werden, obwohl er doch so viel mit d Zeitgenosse gemein haben, daß eine Schrift d ungefähr gleichaltrig Johannes Scheffler in seine Gesamtausgabe fälschlich mit aufnehmen werden können.
eine Jahrhundert spät haben d sächsisch Bildung d Übergewicht, und d Fürstenschule von Meißen und Pforte haben eine Gellert (1715), Joh. El. Schlegel (1719), Klopstock (1724) und Lessing (1729) d Grundlage ihr Bildung geben, während d Universität Leipzig sie d Anschluß an Gruppe gleichstrebend Altersgenosse und d erst Anblick d Aufgabe, die ihr Zeit stellen, verschaffen haben.
auch d Schwabe Wieland (1733) haben durch seine Schuljahr im Kloster Berg etwas von d sächsisch Bildungsatmosphäre in sich aufnehmen.
eine Dritteljahrhundert danach aber sein es d organisatorisch Bildungswillen Karl Eugens von Württemberg zu danken, daß eine ganz Generation groß Schwabe mit Schiller (1759), Hölderlin, Hegel (1770), Schelling (1775) heranwachsen, von die gleichwohl keine im eng Vaterland seine Entwicklung vollenden können.
dazwischen aber finden sich eine Generation, die weder durch gleich Schulbildung noch durch landschaftlich Gemeinschaft vereinigen sein; sie treffen zusammen wie d heilig drei König, ohne voneinander zu wissen, aus verschieden Himmelsrichtung kommend, aber vom gleich Stern Geleitet. Hamann (1730) sein ihr Vorläufer in d vorausgehend Generation; nun nah sie in Schar: vom äußerst Osten Herder (1744) und Lenz (1751), vom Norden Gerstenberg (1737), Claudius (1740), d Graf Stolberg (1748/50); in Mitteldeutschland Gau (1742), Heinse, Gotter (1746) und Bürger (1747); vom Süden Schubart (1739) und Miller (1749), Lavater, füßeln (1741) und Sarasin (1742); vom Westen Jung-Stilling (1740), Friedr. Heinr. Jacobi (1743), Heinr. Leop. Wagner (1747), Goethe, Maler Müller (1749) und Klinger (1752).
sie stammen aus ganz verschieden Kreis: d Graf, d Patriziersohn, d Sohn eine Waschfrau; wo sie sich finden, sein es in Göttingen, in Straßburg, in Darmstadt, in Wetzlar, in Düsseldorf oder in Münster, fühlen sie sich eine Geist.
sie erleben, auch ohne persönlich Berührung, so sehr d gleich Problemstellung, daß d drei Drama, die auf d schrödersch Preisausschreiben von 1774 einlaufen, in gleich Weise d Thema d Bruderzwist behandeln, ohne daß eine Verfasser von d ander wissen.
solch Thema bieten sich in Zeit d Generationsspannung und werden ihr besondere Ausdruck, insofern mangelnd Verständnis d Vater für ihr Sohn d Schuld am Bruderzwist beimessen werden.
d Junge, die um 1770 auftreten, danken ihr Gemeinschaft keine Schule, aber sie sein einmütig im Widerwille gegen Schulstaub und Bucherwelt; aufrütteln durch Rousseau Verneinung d Kultur suchen sie formend Kraft im Chaos; einig im Ruf nach Natur und ungebinden Schöpferkraft, schlürfen sie Höhenluft d Freiheit, sein es, daß sie sich sie bieten in d Bibel oder in Ossian alt Gesang, in d Ballade Schottland oder im deutsch Volkslied, in Shakespeare Wildheit oder in d Naivität Homer, in d Vermessenheit d Gotik, in d Blutfülle italienisch Renaissancekunst oder in d pantheistisch Philosophie Giordano Bruno, Spinoza und Shaftesbury.
fast scheinen es, daß nicht sie d Produkt ihr Bildungselement sein, sondern daß sie alle groß, was sich ihr Auge öffnen, sich zubilden und gewaltsam umformen:
so werden d maßvoll Pindar sie eine trunken Ekstatiker, Shakespeare eine regellos Titan, Sokrates eine dämonisch religiös Genie, Spinoza eine revolutionär Leugner persönlich Gottheit.
so mächtig sein d Baum entwurzelnd, Dach abdeckend und alle in seine Richtung zwingend Sturm d Zeitgeist, die damals ganz Europa durchbrausen, als d Hybris d Vernunftherrschaft zusammenbrechen und eine neu Welt aus d Gewißheit d Gefühl aufsteigen.
d Versagen d Norm und Form verbraucht Bildungselement sein somit d erst Voraussetzung d einheitlich Bewegung.
ander Land haben d neu Einstellung schon durch skeptisch Vernunftkritik vorbereiten, aber nirgends ballen sie sich mit solch Ungestüm wie in d Jugendgeist d deutsch Sturm-Und-Drang-Generation, die mit voll Segel vor d Winde liegen.
d) persönlich Gemeinschaft.
d drei Stufe d Generationsbildung, die in Karl Mannheim soziologisch Betrachtung d Problem scheiden werden, heißen Generationslagerung, Generationszusammenhang und Generationseinheit.
von d allgemein Generationslagerung, die nichts andere bedeuten als die auf eine bestimmt Raum beschränken gemeinsam Zeiterleben, die in d parallel Teilnahme an denselben Ereignis und Erlebnisgehalte d Verbindung herstellen, d Boden pflügen und d Disposition für gleichartig Lebensrichtung schaffen, steigen es auf zum Generationszusammenhang, die sich als Schicksalsgemeinschaft zwischen d in dieselbe Lagerung befindlich Individuum herstellen, sobald in d aufgelockert Boden real sozial und geistig Gehalt fallen.
im Rahmen d Generationszusammenhang, die d an gleich historisch-aktuell Problematik orientiert Jugend verbinden, bilden sich Generationseinheit als Gruppe, die in verschieden Weise diese Erlebnis verarbeiten.
innerhalb jede Gruppe kommen eine einheitlich Reagieren und verwandt Mitschwingen zustande, während sie untereinander polar entgegensetzen sein können; aber "gerade dadurch, daß sie aufeinander, wenn auch kämpfend, abstimmen sein", bleiben sie im Generationszusammenhang.
diese Erklärung sein sichtlich zuschneiden auf d politisch Leben und seine unerläßlich Parteibildung, die Gegensätzlichkeit mehr Kontinuität haben als d d literarisch Programm.
als Beispiel dienen d Teilung d preußisch Jugend am Anfang d 19. Jahrhundert in eine romantisch-konservativ und liberal-rationalistisch Gruppe, die gleichwohl demselben Generationszusammenhang angehören, in die sie nur zwei polar Form d geistig und sozial Auseinandersetzung mit demselben, sie alle betreffend historisch-aktuell Schicksal darstellen.
in d Dichtung aber bestehen damals noch keine Generationsspaltung: d konservativ-romantisch Gruppe haben durchaus d Oberwasser.
wohl teilen Wilhelm Neumann und Adalbert v. Chamisso mit Achim v. Arnim (1781), Varnhagen v. Ense mit Bettina (1785), Johann Ferdinand Koreff mit Max v. Schenkendorf (1783), Hoffmann v. Fallersleben und Harro Harring mit Wolfgang Menzel, Willibald Alexis und Christian Friedrich Scherenberg (1798) d Geburtsjahr; aber für d Hervortreten eine liberalrationalistisch Zeitdichtung sein vor d Jahr 1830 d Zeit noch nicht reif.
nach diese Zeitpunkt aber wirken sich eine verändert Lagerung aus; gegenüber d Generationseinheit, die nunmehr in d Jungdeutsche hervortreten, haben d absterbend Romantik keine Stand mehr; ihr Generationsblüte sein vorbei.
wenn sich nachmals unter d politisch Lyriker wie Ferdinand Freiligrath (1810), Franz Dingelstedt (1814), Gottfried Kinkel (1815), Robert Prutz (1816), Karl Beck, Georg Herwegh (1817), Rudolf Gottschall (1823) auch eine reaktionär Altersgenosse wie George Hesekiel (1819), d Verfasser d "Lied eine Royalist" befinden, so bedeuten d vereinzelt Stimme keine zweit Generationseinheit.
es zeigen sich vielmehr zu alle Zeit, daß politisch Dichtung, wenn sie periodisch auftreten, immer von eine einheitlich Ideenrichtung beherrschen werden.
in solch Falle scheinen zwischen Generationszusammenhang und Generationseinheit keine Unterschied zu bestehen.
von Spaltung d Generationszusammenhang können man eher sprechen, insofern neben d politisch Dichter auch unpolitisch stehen, die viel groß Dichter Waren. Mörike (1804) und Stifter (1805) sein von Heinrich Laube und Gustav Kühne (1806), von Theodor Mund (1808) und Karl Gutzkow (1811) nur um wenige Jahr trennen.
aber sie bleiben unter ihr Altersgenosse ohne nachdrücklich Anschluß: sie fehlen d Gruppe, d Chor, d Orchester, um ihr Stimme richtunggebend im Lärm d Zeit zur Geltung zu bringen.
jen Altersgenosse aber sein erst durch äußer Druck und Zwang zur Generationseinheit zusammenschließen werden.
Gutzkow, Laube, Mund und Wienbarg haben nur in lose Verbindung gestehen, als Wolfgang Menzel Anklage und d sie folgend Bundesratsbeschluß vom 10. Dezember 1835 sie zu eine Fraktion zusammenschmieden.
mit historisch Blick sein im Bericht d Zentral-Untersuchungskommission d Generationslagerung erkennen werden, indem d Literatur aus d Zeit von 1806 bis 19 für d neu, als "d jung Deutschland" verfemt Bewegung verantwortlich machen werden:
Fichte "Rede an d deutsch Nation", Arndts Katechismus" und "Geist d Zeit", Jahns "deutsch Volkstum und "Runenblatt", Schleiermacher "Gedanke", Fallen "Grundzug für eine künftig deutsch Reichsverfassung".
auch d Verdacht eine Zusammenhang mit d "giovine italia" d Mazzini (1805) sein im tief Sinn d Generationszusammenhang auf richtig Fährte sein, wenngleich d Anschuldigung eine wirklich Zusammengehen d Verfolgte Unrecht tun haben.
zur Generationseinheit werden sie erst durch d gleich Schicksal d Unterdrückung, die nachmals in noch hart Grad d politisch Lyriker treffen, d Freiligrath, Kinkel, Herwegh, die im Ausland d zersplittert Einheit ihr Kreis repräsentieren müssen.
diese Gruppe d Flüchtling, die, wie Freiligrath, um ihr frei Meinung Willen königlich Gunst ausschlagen haben, stehen nun eine zweit Generationsgruppe d Unpolitische gegenüber, die, wie Graf Schock und Geibel (1815), Friedrich bodenstet (1819), Hermann Link (1820), Wilhelm Heinrich Riehl (1823), Heinrich v. Reder (1824), Heinrich Leuthold (1827), Julius Große (1828), Paul Heyse (1830), Wilhelm Herz (1835), Martin Greif (1839) und Max Haushof (1840) in München unter d Gnadensonne d König Max ihr Heimat finden.
d eklektisch Formsinn diese münchener Schule stellen auch als Stilrichtung eine Generationseinheit dar, die d Weg fortsetzen, die d einsam Platen (1796) als Vorläufer ziehen sein.
höfisch Dichtung, wie sie zu mittelalterlich Zeit in Champagne und Provence, in Wien und Eisenach in Blüte gestehen haben, wie sie in renaissance- und Barockzeit Florenz und Ferrara, London und Paris d groß Glanz verleihen, kommen hier zur letzte Entfaltung.
Weimar sein vorangehen; d Vorbild d klassisch Musenhof folgen d Zusammenschluß d Münchener auch darin, daß nicht d spontan Erkennen gemeinsam Jugendgeist, keine Sturm und Drang d Verbindung herstellen.
auch Wieland, Herder, Goethe, Schiller sein ja in Weimar erst zusammenkommen, als ihr ganz verschieden verlaufen Jugendentwicklung abschließen sein.
ihr Einheit bedeuten mehr Generationsausgleich als Generationsbildung.
immerhin bestehen noch eine Kern d Jugendgemeinschaft in d lebendig Führerverhältnis Herder zu Goethe wie Geibel zu Heyse, nur daß d Anstoß weder in Weimar noch in München erfolgen sein, sondern die eine Mal in Straßburg, d ander Mal in Berlin.
Stätte erwachend Jugendgeist, d Funken sprühen in d Reibung d Generation, sein ihr Natur gemäß d Universität.
da werden in regelmäßig Folge d Jahrgang d Gleichaltrige zusammenführen und d Bildungsgut, die d alt Altersschicht sie übermitteln, werden in neu Einstellung weiterbilden.
Heidelberg haben dreimal in d deutsch Literaturgeschichte d Weckruf erschallen lassen, zur Zeit d Humanismus, im Anfang d 17. Jahrhundert und zwei Jahrhundert danach, als d jung Romantiker aus West und Ost sich am Neckar vereint.
Erfurt werden d Geburtsstätte eine neu Geist, als d Verfasser d "epistolae obscurorum virorum" über d Vertreter veraltet Mönchsgelehrsamkeit d Lauge ihr Spott gießen.
Leipzig erfahren d Gunst d Zeit, als um d Mitte d 17. Jahrhundert d neu Gesellschaftslied durch Fleming und seine Kreis ins Leben rufen werden, und eine Jahrhundert spät, als unter Gottsched Auge eine neu Generation d Bann seine Diktatur brach.
Halle werden durch d Studiumgenosse Gleim, Uz und Götz d Ausgangspunkt d Anakreontik; Göttingen kommen an d Reihe, als d Haingenosse d Besuch Klopstock empfangen.
Jena übernehmen d Führung, als Fichte Schüler d "Bund frei Mann" gründen, als Hölderlin und Hardenberg zu Schiller aufblicken, als d Bruder Schlegel und ihr Frau d Sauerteig eine neu Gärung mitbringen, als Tieck, Steffens, Ritter, Gries, Brentano d magnetisch Anziehungskraft diese Kreis zufliegen.
Tübingen sehen drei Generation heimisch Jugendgemeinschaft sich bilden, als Hölderlin, Hegel und Schelling in d Idee d unsichtbar Kirche ihr Vereinigungspunkt finden, als Uhland, Kerner und Karl Mayer zur Wurmlinger Kapelle aufblicken und als d blaubeurer Promotion von 1825 mit David Friedrich Strauß, Friedr. Theod. Vischer und Gustav Pfizer d Einzug ins Stift halten, d Mörike und Waiblinger noch nicht verlassen haben.
Berlin kommen zur Geltung mit d "Nordstern" und d "Tunnel über d Spree", und für Kiel schlagen d Stunde, als Theodor Storm mit d Bruder Mommsen d "Liederbuch dreier Freund" erscheinen lassen.
solch Ansatz zu Generationseinheit breit sich aus durch Sendbote, die von eine Ort zum ander Brücke schlagen zwischen d Kreis d Gleichaltrige; d erst tübinger Generation entsenden ihr Vertreter nach Jena, d zweit knüpfen Verbindung mit d Heidelberger Romantiker an; d Kieler wenden sich nach Berlin, und d "münchener Krokodil" werden eine Filiale d Berliner Tunnel".
Briefwechsel halten d Pegel wie zwischen d kommunizierend Röhre auf gleich Höhe und stärken d Gesinnung in gemeinsam Sache, und d Organ, in die d lokal Kreis ihr Programm entwickeln, wirken sich in weittragend Werbekraft aus.
generationsbildend sein d von eine Jugendgemeinschaft herausgegeben Zeitschrift: so sein durch d "Bremer Beitrag", d Berliner "Literaturbrief", d Jenaer "Athenäum", d Heidelberger Zeitung für Einsiedler" oder in neu Zeit durch d "Gesellschaft und d "Blatt für d Kunst" jedesmal eine Sammelruf an d Altersgenosse ergehen.
alle diese Blatt haben nur so lange bestehen, bis ihr programmatisch Zweck erfüllen sein; sie können nicht alt werden, weil sie d Sache d Jugend dienen; keine haben d Lebensdauer eine Generation erreichen.
nicht anders stehen es mit d Dichtergesellschaft, die nur als Treffpunkt d Jugend lebendig sein können, denn nur d Suchende brauchen d Gemeinschaft, um sich ihr Weg bewußt zu werden.
mögen d Alte dann in Treue d Pflege gemeinsam Erinnerung weiter fortsetzen, ihr Gemeinschaft als solch hören doch auf, produktiv zu sein.
am wenigste lassen sich solch Gemeinschaftsgeist vererben.
von d viel Dichtergenossenschaft, die Gründung eine Generationseigentümlichkeit d um 1600 Gebärene sein, mögen d pegnesische Blumenorden in Nürnberg noch heute bestehen, aber leben haben er doch nur in d Gemeinschaft d Gründer Harsdörffer und Klaj sowie d jung zu sie stoßend Sigmund v. Birken.
c) Generationserlebnis.
jen "Ungleichzeitigkeit d Gleichzeitige", von d Binder sprechen, treffen nicht nur d gleichzeitig Schöpfung Altersverschiedene, sondern ebenso ihr gleichzeitig Erlebnis, die d Kind, d Jüngling, d Mann, d Greis etwas durchaus andere bedeuten, weil er jeweils in eine ander Zeitpunkt seine Existenz davon betreffen werden.
von Generation bildend Bedeutung müssen d gemeinsam Jugenderlebnis sein, die d empfänglich Entwicklungsstadium fassen und formen.
eine Generation abstoßend Wirkung haben d passiv Verhalten d Alte, die Seele nicht mehr mitschwingen bei d Ereignis, die d Jugend in krampfhaft Erregung versetzen.
in welcher Weise d Erlebnisschichtung d Generation sich unterscheiden können, zeigen mit besondere Drastik d Eindruck, die d französisch Julirevolution d Jahr 1830 und ihr Folgewirkung in Deutschland hervorbringen, welche d Zeit gleichsam in zwei Hälfte auseinandersprengen.
zur erst Hälfte gehören d 81-jahrig Goethe, die nach Soret Bericht von diese Ding nichts wissen wollen, denn d Austrag d naturwissenschaftlich Streit zwischen Cuvier und Geoffroy De St.
Hilaire scheinen er weit wichtig zu sein.
so sehen auch d 63-jahrig Wilhelm v. Humboldt mit d Gelassenheit eine Weise d Störung d Frieden durch wild Roheit:
"d Ding d Welt sein in ewig Steigen und Falle und in unaufhörlich Wechsel, und diese Wechsel müssen Gott Wille sein, da er weder d Macht noch d Weisheit d Kraft verleihen haben, er aufhalten und er zum Stillstand zu bringen" (an Karl.
diede 7. sept. 1830).
d 42-Jahrig Joseph v. Eichendorff aber befreien sich von d widerwärtig Eindruck d politisch Kannegießerei durch eine satirisch Traumerzählung "auch ich sein in Arkadien", die im Gasthof "zum golden Zeitgeist" spielen.
d zweit Hälfte beginnen mit d 34-jahrig Platen und Immermann, die aus politisch Indolenz aufrütteln werden; d eine behandeln in seine Ode "an Karl X." d Ereignis als Erfüllung gerecht Geschick, während die andere wie im Fieber aus d Ferne teilnehmen an d "ungeheuer Ereignis d Julius", um schließlich doch zu d Überzeugung zu gelangen, daß aus d Maß nichts Groß hervorgehen können.
d 19-jahrig Gutzkow aber stürzen aus d Preisverteilung d Berliner Universität in eine Konditorei, wo er zum erstenmal in seine Leben mit Leidenschaft d Zeitung lesen; er fühlen eine entscheidend Wendepunkt seine Lebensrichtung:
"d Wissenschaft liegen hinter ich, d Geschichte vor ich."
er sein noch jung genug, um sich durch diese Begebenheit in seine ganz Wesensart formen zu lassen, während d Ältere d Ereignis als fertig Persönlichkeit gegenübertreten.
für sie werden es Generationserlebnis nur insofern, als es d Altersgruppe Gelegenheit geben. sich durch ihr verschiedenartig Haltung voneinander abheben.
es bleiben eine erstaunlich Tatsache, daß d klein und für Frankreich wie Europa politisch Schicksal fast belanglos, unblutig Umwälzung im Moment ihr Ausbruch Deutschland beinahe mehr erschüttern als d weltbewegend französisch Revolution d Jahr 1789.
d Ursache liegen wohl darin, daß man gerade durch d voraufgegehen groß Ereignis in ganz ander Weise auf d Geschehnis vorbereiten sein, daß man in Deutschland besonders eine Erlösung von unerträglich Druck ersehnt und daß von diese Druck insbesondere d jung Generation betreffen sein, während d Alte er kaum empfinden.
d Zweiteilung entsprechen ungefähr d Alterslage: d eine haben d erst Revolution oder wenigstens ihr unmittelbar Folgewirkung noch selbst erleben und sehen d Wiederkehr d Gleichen entweder abstumpfen oder mit Grausen entgegen: d ander kennen d historisch Ereignis nur vom Hörensagen und messen seine Wiederholung, zumal sie selbst sich zu aktiv Lebensteilnahme daran berufen fühlen, eine erhöht Bedeutung bei.
im übrig können man d Jugend durch nichts mehr Ärger bereiten als durch d Alterssatz, alle sein schon einmal dasein.
sie wollen ihr eigen Erlebnis, ihr eigen Revolution, ihr eigen Gelegenheit zu Heldentat und ihr Recht, eigen Dummheit zu machen.
eine andere, d Altersklasse scheidend Zeitereignis sein d allmählich sich vollziehend Umwälzung, die mit d Entwicklung d Verkehrsmittel, d Eisenbahn und d Dampfschiff eintreten.
d Romantiker sehen darin d Tod alle Poesie; eine Zwischengruppe, zu d Nikolaus Lenau gehören (an d Frühling 1838), bleiben teilen zwischen Trauer und Hoffnung, während d jung Generation mit Freiligrath, Anastasius Grün, Karl Beck und Hebbel d volkerverbindend Wirkung, d Triumph d Geist, d pulsierend Lebensrhythmus und d Tempo d neu Zeit in weitschauend Zukunftsperspektive begrüßen.
d folgend Generation aber wachsen bereits im Zeichen d neu Verkehr auf und müssen er als notwendig Lebensform hinnehmen.
wenn sie sich d idyllzerstörend Unbehagen und d Poesielosigkeit entziehen wollen, so bleiben sie nur d Flucht in d Reich d Geschichte, und diese Weg sein d Dichter d Bismarckzeit zwischen aufblühend Geschichteswissenschaft, Historienmalerei und historisch Theaterkunst gehen.
Conrad Ferdinand Meyer (1825) und Scheffel (1826) sein d Altersgenosse von Piloty (1826) und d Herzog Georg Ii. von Meiningen (1826), und als d erst Eisenbahn in Deutschland eröffnen werden, sein sie 9 Jahr alt.
d nächst realistisch Generation aber sein es vorbehalten, d Poesie d daherbrausend Zug, d qualmend Fabrikschlot, d lärmend Maschine in ihr Dynamik zu entdecken.
alle wirtschaftlich Veränderung, alle Erfindung, alle Erweiterung d Horizont wirken sich allmählich aus, aber in ihr kulturell Bedeutung treten sie plötzlich und ruckweise hervor, indem eine bestimmt Ereignis d durch solch Wandlung verändert Einstellung d jung Generation offenbar werden lassen.
man können eine Unterschied machen zwischen kulturbildend und katastrophal Generationserlebnis.
d eine wirken auf lang Sicht; sie gehören zu d Bildungselement, die in mählich Entwicklung d in ander Verhältnis geistig Atmosphäre oder technisch Mittel versetzt Mensch umwandeln; d ander stellen Gewitter dar, die in Wetterleuchten und Blitzstrahl d verschiedenartig Stellung d Zeitgenosse zueinander erhellen.
dieselbe Ereignis können für d eine Generation katastrophal, für d nächst in seine Folgewirkung kulturbildend sein.
dabei bestehen nicht nur eine Unterschied d zeitlich Dauer, sondern auch d räumlich Ausdehnung d Erlebnis, die von d Wellenlänge d Bewegung abhängen.
eine religiös Strömung, wie d kluniazensische Bewegung im Mittelalter, die nach Erlöschen d Antike d furchtbar Memento Mori vor d Mensch aufleuchten lassen und d Gedanke ins Jenseits wenden, haben eine ganz Literatur klösterlich Todesdichtung als Werk eine Altersgruppe entstehen lassen, und im Wandel d Generation verändern sich nun d Stellung zu diese Problem, wie es Walter Rem in seine Buch "d Todesgedanke in d deutsch Dichtung vom Mittelalter bis zur Romantik (Halle 1928) zeigen haben.
d Kreuzzug, die als Massenbewegung durch d Sorge für d Heil d Seele propagieren werden, sein mit Erschließung d Morgenland eine groß Bildungserlebnis für ganz Europa werden; aber sie haben zugleich bei d zurückgeblieben Frau jen Unbefriedigung mit d seelsorgerisch Gnadenmittel d nach außen gewendt Kirche erzeugen, die eine Voraussetzung d mystisch Bewegung werden.
d Entdeckung und Erfindung d beginnend Neuzeit haben wiederum d Freude am Diesseits und d Willen, sich in diese Welt einrichten, steigern, aber sie haben zugleich d d Renaissance seit ihr Ursprung innewohnend Bedürfnis nach religiös Erneuerung wachhalten.
d Reformation haben sodann eine Doppelwirkung:
sie sein katastrophal Ereignis, die zwei Generation d Humanist, die durch d Name Erasmus und Hutten kennzeichnen sein, auseinandersprengen, aber sie sein zugleich in ihr Folgewirkung eine umbildend Bewegung, die, wie d Forschung Max Webers, Ernst Tröltsch, Herbert Schäffler und andere zeigen, in Luthertum, Kalvinismus, Puritanismus d gesamt Kulturlage verändernd neu Lebensform hervorbringen.
d französisch Revolution sein als Explosion d Rationalismus nicht nur d katastrophal Ereignis, die d Generation am Ende d 18. Jahrhundert trennen, sondern sie haben in ihr Folgewirkung d Freiheitsgedanke nicht wieder erlöschen lassen.
ebenso sein d Weltkrieg und d er folgend Umwälzung für d drei Generation, die daran teilnehmen (d Alte, die noch d Krieg von 1870 mitkämpfen haben, d mittel Altersklasse, die in d Zeit zwischen d beide Krieg heranwachsen, und d Junge, die von d Schulbank in d ungeheuer Wirbel hineinreissen werden), eine vollkommen verschiedenartig Erlebnis.
neben diese zweifach Form d Generationserlebnis geben es aber noch eine dritt, die zugleich einmalig Konzentration und mählich bildend Wirkung darstellen, die sein d Eindruck eine groß, zeitbeherrschend Persönlichkeit, die von d führerlos Jugend ersehnen werden und, wenn sie erkennen sein, wie eine überwältigend Naturereignis mitreissen und in lawinenartig Wirkung d sich fortpflanzend Einfluß eine ganz Geschlecht nach ihr Bild formen.
solch Führer suchen sich d Jugend selten unter ihr Altersgenosse; unter sie finden sie meist nur d Prophet d Gott, die sie verehren.
d Führer gehören eine alt Generation an, d unsterblich Gott sogar meist eine tot.
so bilden d Führertum innerhalb d Gegensätzlichkeit d Altersgruppe eine generationenverbindend, ja oft generationenüberspringend Moment.
F) Führertum.
jede Zeitalter und, wenn man richtig zusehen, jede Generation haben eine bestimmt gesellschaftlich Idealtypus vor Auge: d Renaissance d Universalmensch, d Barockzeit d Hofmann, d französisch Aufklärung d Bel Esprit, d englisch d Gentleman, d deutsch d redlich Mann, d sturm- Und-Drang-Zeit d empfindsam Genie, d Restaurationszeit d Zerreißene, d Dekadenz d 19. Jahrhundert d Dandy, während gegen Ende d Jahrhundert d Übermensch zum Leitmotiv werden.
es sein charakterologisch von Bedeutung, daß sich Gebärde, Blickrichtung und Lebenshaltung unter d Eindruck solch Bild zu derartig Übereinstimmung d Ausdruck ausprägen können, daß geradezu von eine Generationsphysiognomie zu sprechen sein.
es gehören zu d Wechselwirkung von Poesie und Leben, daß d Dichtung solch Typus als Tendenz aus d Leben nehmen und er gestalten d Leben d Zeit als Modell zurückgeben.
d Mitläufer eine Bewegung formen sich dann in ihr Auftreten, ihr Ausdrucksweise, ihr Haartracht und ihr Kleidung nach d in d Dichtung gestaltet Bild: so tragen, nachdem Richardson Grandison seine Rolle ausspielen haben, d empfindsam Genie d blau Werterfrack und d Lorenzdose; dann geben d Frau d Typus Delphine und Corinne, spät d Typus Lelia eine Vorbild, und d Mann stehen im Zeichen d byronsch Heldentypus, bis im Auftreten eine Herwegh und seine Genosse Schiller Marquis Posa als Idealtyp seine Auferstehung erleben.
d Begriff d Führer lassen sich in verschieden Weise verstehen: als Organisator, die sich an d Spitze d Gleichaltrige setzen; als erziehend Mentor, die d Jung auf d Weg weisen; als kultisch verehrt Heros seine Zeit.
d erst stellen Opitz, Gottsched, August Wilhelm Schlegel dar; d zweit wollen Bodmer und Gleim sein, auf d Goethe d Bild d "Bruthenne jung Talent" anwenden, und Herder sein es für seine Generation, indem er auf d Heros Shakespeare hinweisen; zum dritt dürfen wir Klopstock und Stefan George rechnen, auf ander Gebiet Richard Wagner; nach jede von sie haben eine Jüngerkreis in seine ganz Wesensart sich formen.
Goethe und Fichte werden so d Heroe d jenaer Romantik, aber ebenso wie sich d romantisch Philosophie über Fichte hinaus entwickeln, so schlagen auch d Verhältnis d eigentlich Dichter diese Kreis, Friedrich v. Hardenberg, während d Arbeit am "Heinrich von Ofterdingen" aus Nachahmung in Gegensätzlichkeit um.
und Heinrich v. Kleist ringen mit d Olympier, die er auf d Knie d Herz sein Werk darbringen, und die er gleichwohl d Kranz von d Stirn reissen wollen.
eine ähnlich Wendung erleben Schiller, als er sich von Klopstock freimachen, Hölderlin, als er Schiller überwinden, Hebbel, als er von Uhland ernüchtern sein, Nietzsche, als er sich von Wagner loskämpfen, Gerhart Hauptmann, als seine jugendlich Begeisterung für Felix Dahn erlöschen.
deutlich kennzeichnen sich in alle diese Fall d Zeitpunkt d Generationsablösung in Erkenntnis erwachend Eigenart und eigen Problemstellung.
d einflußreich Generationsführer sein nicht immer d Dichter.
Mann d Wissenschaft, insbesondere Philosoph und Naturforscher, vermögen d Weltbild d Jugend, die in ihr Bann stehen, tiefergehend und eindringlich zu bestimmen, sein es in persönlich Umgang mit ihr Schüler, sein es in Schrift, sein es in mittelbar Verbreitung, die oft erst nach d Tod d groß Lehrer durch werbend Sendbote um sich greifen.
unmittelbar Einfluß eine wissenschaftlich Persönlichkeit haben d Romantiker erfahren, die in Freiberg zu d Fuß d Geologe Abraham Werner sitzen; Gottfried Keller erleben er, als er in Heidelberg in d Gemeinde Ludwig Feuerbach ziehen werden; und Jena werden zum zweit Mal Konzentrationspunkt eine Generation, als d Naturalist bei Ernst Haeckel in d Lehre gehen.
d tief Eindringen in eine philosophisch Gedankenwelt pflegen erst eine zweit Entwicklungsperiode, nachdem d erst naiv Gefolgschaft dichterisch Vorbild überwinden sein, vergönnen zu sein.
Herder, d Kant persönlich Schüler sein und er d Hinweis auf Rousseau verdanken, haben sich mit seine Verselbständigung von Kant abwenden, aber Schiller, Hölderlin, Heinrich v. Kleist gelangen in selbständig Ringen mit d System d Philosoph, die ihr Generation beherrschen, zum sichtbar Umschlag ihr Lebensrichtung.
solch Entwicklungsprozeß mögen sich für d Einzelne in völlig Abgeschließenheit abspielen.
aber d plötzlich Schilderhebung eine Denker vergangen Zeit können nur durch Gemeinschaft und Massensuggestion vollziehen werden.
so sein Meister Eckhart zu posthum Wirkung in d er folgend Generation d Mystiker gelangen; so sein Leibniz erst in d Mitte d 18. Jahrhundert zum Bildner Deutschland werden; st.-simons Lehre machen erst in d jungdeutsch Generation Schule; Hegel Einfluß beherrschen erst nach seine Tod d einander gegenüberstehend Generationsgruppe dieselbe Zeit; Schopenhauer kommen erst im neu Reich zur Bildung eine Gemeinde, die in Erkenntnis d Wahn ihr Boden haben; Nietzsche sein erst im neu Jahrhundert zur Führerschaft durchdringen.
und mit er d vergeßen Lieblingsdichter seine Jugend, Hölderlin, an die er seine Stil bilden haben.
Dilthey, eine so wirkungsvoll akademisch Lehrer er sein, sein auch erst nach seine Tod zu wirklich Führerstellung gelangen.
und wenn d heutig Generation nicht in Bergson und Husserl ihr Philosoph haben, so mögen man Binder oben zitiert Satz beinahe dahin umkehren, daß d Philosoph, die eine Generation lesen, nicht d sein, die mit sie gebären werden, sondern d, die vor sie sterben.
d Grund für d langsam Durchdringen philosophisch Bildungswert liegen gewiß nicht nur in d Schwere d Gehalt und d Tiefgang, die d Umweg durch Schleuse und Kanal wählen müssen, wo eine leicht Boot in glatt Fahrt dahingleiten, sondern zum Teil in d Beschaffenheit d Sprache, die d Prägung neu Terminologie, d Aufnahme neu begriffs- und Vorstellungsinhalt passiv Widerstand d Verstehen entgegensetzen, die erst durch d aufnehmend und ausbreitend Arbeit eine Generation überwinden werden können.
diese Arbeit werden teils von Kommentator leisten, die d neu Wein in alt Schlauch füllen, teils von Propagatoren, die d neu Spracheform auch auf alt Vorstellung anwenden, bis sich endlich Spracheform und Denkform auch im allgemein Gebrauch aufeinander einspielen haben.
Denker wie Hamann, Schopenhauer, Nietzsche sein zugleich groß Schriftsteller, Stilbildner, Bildschöpfer und Spracheerzieher, aber ihr individuell beseelt, musikalisch rhythmisieren, mit Witz, Satire und Ironie gewürzt Sprache haben unter d Zeitgenosse im allgemein als unwissenschaftlich gelten, die d eine als zu dunkel, die d ander als zu klar und d d dritt als zu kühn.
umgekehrt sein sie scharf Kritiker d platt Konventionssprache zeitgenössisch Stil, d "Lumpenjargon d Jetztzeit", wie Nietzsche im Sinn Skopushauer d Stil von David Friedrich Strauß und alle hegelianisch Deutschverderber charakterisieren.
ihr eigen Sprache sein, um eine Jean paulsch Bild für d hamannsch Stil anwenden, eine gestaut Strom, auf die d deutsch Marktschiff nicht ankommen können, aber d Kraft diese Strom kommen zum Durchbruch in d von er durchflutet Sprache d folgend Generation.
G) Generationssprache.
Sprache können nach eine Wort Wilhelm v. Humboldt nicht lehren, sondern nur wecken werden.
diese Bild besagen, daß d Sprache schlafen, solange sie nur lehren und in d erlernt Form anwenden werden.
sie bedürfen sogar, wie jede lebend Organismus, die unter d Gesetz d Stoffwechsel stehen, eine kraftesammelnd Schlaf.
aber sie bedürfen ebenso d Weckruf, die in d Morgenstunde eine zu neu Tätigkeit sich aufrichtend Generation erschallen.
unter alle d Generationsgemeinschaft herbeiführend Faktor sein d Sprache d elementar, insofern alle gegenseitig Siechverstehen, alle Stellungnahme zu gemeinsam Erlebnis, alle Kritik d zu überwindend Zustand, alle Einigung über gemeinsam Ziel auf d Mittel d Sprache anweisen sein.
d neu Generation finden sich erst in ihr Sprache.
jede neu aufgestellt Programm müssen sprachlich Neuschöpfung sein, um zu zünden.
d neu Geist, die eine Jugendgemeinschaft beseelen, suchen nicht allein nach Schlagwort, sondern er werden geradezu wecken durch d Magie von Zauberwort, in die eine dunkel geahnt begriffs-, vorstellungs- und Gefühlsinhalt einfließen.
jede neu Problemstellung in Kunst und Wissenschaft bedeuten eine Wandel d Terminologie, was vielleicht äußerlich am sichtbar in d Geschichte d nichteredend Kunst, d Musik und Bildkunst, in Erscheinung treten; aber von potenziert Bedeutung sein d Spracheproblem für diejenige Wissenschaft, die eigen Wesen Problemstellung sein, nämlich d Philosophie, und für diejenige Kunst, die einzig Mittel d Sprache sein, nämlich d Dichtung.
sie leben nicht nur in Theorie, sondern in ihr ganz Praxis durch schöpferisch, weckend Walten in d Sprache.
jede in Zielverwandtschaft sich eng zusammenschließend Kreis entwickeln eine eigen Sprache, die d Geheimnis gegenseitig Verstehen in sich schließen und auf d Außenstehende zunächst wie eine Geheimsprache wirken.
okkasionell Wortbildung und Bedeutungsgebung werden usuell zunächst innerhalb diese Kreis, bis sie festigen genug sein, um von hier aus weitertragen zu werden.
diese Ausbreitung aber sein Grenze setzen durch Passivität d Außenstehende, die d Aufnahme verweigern, weil d medial Reaktion auf d Magie d Wort bei sie nicht zur Wirkung kommen.
diese Phänomen rühren auf d eng an d Generationsproblem gemäß d Tatsache, daß spontan schöpferisch Sprachephantasie wie rezeptiv Sprachetätigkeit in jung Jahr am lebendig sein, und daß in jede Menschenleben eine Zeitpunkt d Sättigung eintreten, in die eine gewiß fest Sprachestand seine Abschluß erreichen.
wenn d französisch spracheforsch Meilelet zu d Schluß gelangen sein, daß nach d 25. Jahr sich d Sprache d Individuum kaum mehr ändern, so beschränken sich diese Feststellung jedenfalls auf d phonetisch Eigenheit d Mundart und mögen vielleicht noch besonders durch stark Normierungstendenz d französisch Sprache bedingt sein.
im deutsch Schrifttum haben wir immerhin d Beispiel, daß Justus Möser erst mit 40 Jahr d Anschluß an d Sprachestil d jung Generation finden.
aber in eine gewiß Alter treten d Bereicherung d Wortschatz Widerstand entgegen; in gleich Maß, wie sich altfränkisch Ausdrucksweise als Rest ehemalig Spracheerziehung erhalten, äußern sich Widerwille gegen d Aufnahme von Neubildung, für die inner Aneignung d Organ fehlen, weil d aus neu Geistesrichtung sich bildend begrifflich Tonart nicht mitschwingen.
infolgedessen geben d leer Gebilde d Neutöner Anlaß zum Spott.
d deutsch Literaturgeschichte liefern eine von d Sprachegeschichte noch lange nicht ausgeschöpft Beispiel solch Nichtverstehen in d "neologisch Wörterbuch" d Freiherr von Schönaich, die als treu Schildknappe Gottsched im Jahr 1754 alle neu Wortschöpfung "aus d Akzent d heilig Mann und Barde d jetzig überreichlich begeistert Jahrhundert lexikographisch an d Pranger stellen.
d sprachlich Gegensatz zwischen Schweiz und Sachsen spielen dabei eine wesentlich Rolle, und mit d Generationsproblem scheinen diese billig Satire kaum etwas zu tun zu haben, wenn man d Alter Schönaich (1725) mit d seine hauptsächlich Opfer Bodmer (1698), Haller (1708), Naumann (1719) und Klopstock (1724) vergleichen und zudem in Betracht ziehen, daß in ihr Wortbildung d schwülstig Andenken d Hans Caspar v. Lohenstein (1635) treffen werden sollen.
aber wenn sich auch d jung Schönaich sehr modern fühlen, so kommen hier trotzdem d verhärtet Widerstand d alt Generation gegen d Junge zum Ausdruck, denn Schönaich machen sich in Gottsched Auftrag zum Anwalt eine erlernt Sprache, die sich in d Natürlichkeitstendenz d Kampf gegen d Schwulststil d 17. Jahrhundert bilden und seitdem schlafen haben.
d von Schönaich unternehmen Ausfall d in seine Festung verschanzt Rationalismus gegen d im frei Feld schwärmend Vorhut d Irrationalismus sein gewißermaßen eine schnarchend Reaktion d schlafend Sprache, die sich durch d erst Weckversuch nicht stören lassen wollen.
Ähnlich wiederholen sich, als Friedrich Nicolai in seine "fein klein Almanach" (1776) durch in haarsträubend Orthographie gedruckt echt Volkslied d auf Volkspoesie gerichtet Erneuerungsbestrebung Bürger und Herder lächerlich machen wollen, oder als Baggesen, Schreiber und Voß 1810 ihr "Klingklingelalmanach gegen d Sonettierenden Heidelberger Romantiker aussenden.
sein d Gedanke d "neologisch Wörterbuch" nicht bereits durch Schönaich vorwegnehmen sein, so haben ebensogut aus d Aufklärungslager zum selb Zweck Blütenlesen d Sturm-Und-Drang-Sprache oder d Romantikersprache hervorgehen können, und in Einzelkritik sein solch Zusammenstellung auch gelegentlich darbringen werden.
es fehlen aber ebensowenig an Beispiel, daß d jung Generation in mimisch Satire sich über d veraltet und verbraucht Sprachestand d alt lustig machen haben.
d klassisch Beispiel sein d "epistolae obscurorum virorum" mit ihr Verspottung d schlecht Mönchslatein.
sie folgen im 17. Jahrhundert d Satire d Rachel und Wernicke mit ihr ironisch Lobpreisung d amberreich Schreibart d schlesisch Marinist.
d "Mann im Mond", in die Wilhelm Hauff (1802) d süßlich Stil Clauren (1771) verspotten, sein besonders bedeutungsvoll, weil es sich ursprünglich nicht um eine Parodie, sondern um eine Nachahmung handeln, über die d zur Selbständigkeit erwachend jung Schriftsteller in seine Sprachegefühl hinauskommen.
d ganz Reihe von glänzend Parodie zeitgenössisch Schriftsteller, die Fritz Mautner und Hans v. Gummaberg aufstellen haben, sein nicht nur als treffend Aufspießung alle Eigentümlichkeit d individuell Stil genußreich, sondern auch für d Charakteristik d Generationsstil von Aufschluß, weil sie zeigen, welche Spracheeigentümlichkeit eine Generation komisch vorkommen, weil sie entweder veraltet oder hypermodern erscheinen.
wie d Karikatur für d politisch Geschichte, so bilden d Parodie für geschmacks- und Sprachegeschichte eine unschätzbar Material zur Beobachtung d vor sich gehend Entwicklung.
d Sprachegeschichte können im Generationsgegensatz eine fruchtbar Erklärungsprinzip d Entwicklung finden, die noch lange nicht ausnutzen sein, zumal für d Neuzeit, in die d reichhaltig Material und d klar sich abgrenzend schnell Folge d Generation unerschöpflich Beobachtungsmöglichkeit für d allgemein Spracheentwicklung bieten.
Hermann Pauls "Prinzip d Sprachegeschichte (§ 43) haben bereits für d Lautwandel darauf hinweisen, daß innerhalb d nämlich Generation nur sehr geringfügig Verschiebung zustandekommen pflegen.
"merklich Verschiebung erfolgen erst, wenn eine alt Generation durch eine neu heranwachsend verdrängen sein.
zunächst, wenn eine Verschiebung schon bei d Majorität durchdringen sein, während sie eine Minorität noch widerstehen, so werden sich d heranwachsend Geschlecht naturgemäß nach d Majorität richten, zumal wenn d Aussprache dieselbe d bequem sein.
mögen nun d Minorität auch bei d alt Gewohnheit verharren, sie sterben allmählich aus.
weiterhin aber können es sein, daß sich d Bewegungsgefühl d jung Generation von Anfang an nach eine bestimmt Richtung hin abweichend von d d alt gestalten. dieselbe Grund, welche bei d alt Generation zu eine bestimmt Art d Abweichung von d schon ausgebildet Bewegungsgefühl treiben, müssen bei d jung auf d anfänglich Gestaltung dieselbe wirken.
man werden also wohl sagen können, daß d Hauptveranlaßung zum Lautwandel in d Übertragung d Laute auf neu Individuum liegen."
Karl Voßler haben sich vom Standpunkt idealistisch Spracheforschung gegen d Mechanismus d Hypothese, daß Lautwandel durch d "Ablösung d Geschlecht" verursachen sein, erklären und d unendlich Variabilität d Lautwandel auf d geistig Vorgang d Bedeutungswandel zurückführen.
d Entwicklungsgeschichte d Sprache sein damit als eine stilgeschichtlich Problem zu betrachten lehren.
aber Sprachestil sein nicht nur individuell Brauch, durch die sich d Personalstil d Einzelne von d d Altersgenosse unterscheiden, sondern diese individuell Gestaltung haben zur Basis d generell Sprachegebrauch eine Gemeinschaft, die sich von d alt Generation abheben, und wenn diese Basis nicht da sein, so müssen d Resonanzboden schaffen werden, damit d neu Ton nicht verhallen.
Bedeutungswandel können sich nicht durch Einzelschöpfung durchsetzen, sondern nur dadurch, daß eine Gemeinschaft er aufnehmen.
Max Kirschstein haben in seine Buch über "Klopstock deutsch Gelehrtenrepublik" (Berlin 1928) an d Beispiel d Begriff Darstellung" zeigen, wie d von Klopstock geschaffen Bedeutung zum Schlagwort eine neu Kunstauffaßung werden.
in diese Sinn werden jede Sprachegeschichte, die d Bedeutungsentwicklung in d Vordergrund stellen, Generationsgeschichte sein müssen.
h.) Erstarren d alt Generation.
d als Einheit kenntlich Altersgruppe behalten nicht immer d Geschließenheit ihr erst Auftreten.
groß einzeln werden Kraft ihr individuell Entelechie über d Generationsstand hinaustragen; Mitläufer fallen in ihr angeboren Art zurück oder lassen sich von eine neu Welle aufnehmen; d Durchschnitt aber bleiben in seine Generationslage verharren und leisten neu Ansturm Gegenwehr.
ja, er fordern diese Ansturm geradezu heraus, indem er sich d neu Jugend verschließen und sie d Straße verlegen; d Generationseinheit werden zur Festung.
selbst Goethe, nachdem er in Weimar und Italien sich von d Altersgenosse d Sturm und Drang lösen haben, wollen d nach er Kommende kaum mehr d Recht zugestehen, sich gleichfalls austoben.
d Rückblick auf seine erst Bekanntschaft mit Schiller bekennen, wie sehr er bei d Heimkehr aus Italien Erscheinung in d Art von Heinse "Ardinghello" und Schiller "Räuber abstoßen haben, weil sie in ethisch und theatralisch Paradox eine Gärung erneuern, die er für seine Teil eben überwinden haben.
mit mild Generationsverstehen fügen er dann allerdings hinzu:
"d Mensch können sich nicht versagen, nach seine Art wirken zu wollen, er versuchen es erst unbewußt, ungebildet, dann auf jede Stufe d Bildung immer bewußt; daher denn soviel trefflich und albern sich über d Welt verbreiten, und Verwirrung aus Verwirrung sich entwickeln."
diese Verstehen finden nachmals bei er d Bruder Schlegel und Zacharias Werner, während es Kleist gegenüber versagen.
Schiller wiederum haben durch seine schroff Zurückweisung Friedrich Schlegel d jenaer Romantiker erst nötigen, im "Athenäum" als eigen Gruppe hervortreten.
deutlich können d sich abschließend Selbstbewußtsein d Reifealter nicht charakterisieren werden, als in d Vers, die d Überschrift "Sonntagskind tragen:
jahrelang bilden d Meister und können sich nimmer genugtuen; d genial Geschlecht werden es im Traum bescheren.
was sie gestern lernen, die wollen sie heute schon lehren -- --
ach, was haben d Herr doch für eine kurz Gedärm.
klar als in d ander gegen Friedrich Schlegel gerichtet Xenie können es nicht in Erscheinung treten, wie unverständlich d Ältere d paradox Sprache d Jugend vorkommen.
Rätselhaft bleiben es, wie Herder, die in "Tithon und Aurora" d hoffnungsvoll Gedanke d stetig Verjüngung Spielraum geben haben, in d "Adrastea" auf d Dichtung d Uz, Gleim und Götz als golden Zeitalter zurückblicken und nach Goethe Urteil d "alt abgelebt Literatur emsig aufsuchen, um d Gegenwart zu verleumden oder hämisch Vergleichung anstellen".
bemerkenswert sein Paul Heiss hart Wort über Ibsen "Gespenst" als Hospitalpoesie, da Ibsen selbst im "Baumeister Solneß" d Angst vor d Jugend als kritisch Symptom d Altern darstellen haben.
und daß d alt Fontane sein verständnisvoll Eingehen auf Gerhart Hauptmann Anfang so hoch anrechnen werden, beweisen nur, daß diese Mitgehen beinahe als eine Wunder, zum mindest als eine selten Ausnahme von d Regel empfinden werden.
Beispiel d entmutigend Verkennung durch d Kritik d alt Generation weisen d Lebensgeschichte jede groß Mann auf.
von d Seite d Alter sehen, entstehen d Frage, ob diese Nicht-Mehr-Verstehen-können über d individuell Unvermögen hinaus eine gesetzmäßig Versagen darstellen und wann diese von d Grad d eigen Vitalität und Beweglichkeit, von d persönlich Erfahrung und Zielen abhängig Zustand eintreten, d Skopushauer Aphorismus zur Lebensweisheit durch d Antithese charakterisieren haben:
"sein d Charakter d erst Lebenshälfte unbefriedigt Sehnsucht nach Glück, so sein d d zweit Besorgnis vor Unglück.
von d Seite d Jugend sehen zeigen sich, daß d Erfahrung eine vermeint oder erweisen Verständnislosigkeit d Alter zu d wesentlich generationsbildend Faktor gehören.
d Ansturm gegen d Alter sein zunächst gar nicht d Primäre d Jugendbewegung; vielmehr haben d treuherzig Wille, gerade d Alter zur Anerkennung d eigen Leistung und d eigen Anderssein zu gewinnen, d stark Anreiz in sich.
glücken d Überwindung d Altersgegensatz, so können sich eine eng und fest Lebensfügung herstellen, als es d d Jugendgemeinschaft sein.
im Falle Goethe-Schiller überwinden d Gefühl d Aufeinanderangewiesensein jen antipodisch Scheidung, die nach Goethe Wort mehr als eine Erdediameter ausmachen scheinen, um so leicht, als beide ihr Jugendgemeinschaft entwachsen sein.
wenn aber diese Überbrückung d Gegensatz, die als Anerkennung objektiv Leistung innerhalb eine Arbeitsgemeinschaft sich herstellen müssen, missglücken, so werden durch gegenseitig Verbitterung d Kluft vergrößern.
d Ältere wie d Jung bleiben dann nichts andere übrig, als in Rückkehr zu d Altersgenosse d Verständnis zu suchen, die durch gleichartig Generationslagerung, gleich Erfahrung, gleichgerichtet Einstellung und Schicksalsgemeinschaft gewährleisten sein.
5. d Reichweite d Generationsgebilde
aus d dargestellt Vorgang d Generationsbildung ergeben sich, daß d Generationsgebilde weder als eine regelmäßig Zeitmaß, die in durchschnittlich Wirkungsdauer d Einzelne geben sein, gelten können, noch als eine durch Geburt bestimmt Gleichheit, sondern als eine Einssein durch Schicksalsgemeinschaft, die eine Gleichheit d Erfahrung und Ziel in sich schließen.
erst durch diese Gemeinschaft werden überhaupt d Begriff d Schicksal als eine durch Geburt und Tod begrenzt, durch Wachstum und Entwicklung gehoben, durch mit- und Gegeneinanderwirken ausgefüllt Lebensstrecke in seine Notwendigkeit deutlich.
d Generationsfolge bedeuten d Taktschlag d Schicksal, durch d unzählig Einzelexistenz in eine Rhythmus d Arbeit zwingen werden.
d stoßweise Takt entsprechen, wenn eine technisch Vergleich erlauben sein, d rhythmisch Arbeit eine Motors.
Verdichtung und Zusammenballung d Brennstoff müssen d Entladung vorausgehen; dieselbe Welle, die d eine Zylinder füllen, entleern im gleich Takt d ander; Frühzündung beschleunigen, Spatzündung verlangsamen d Tempo.
d Bild sein auch insofern berechtigt, als einseitig generationsmäßig Betrachtung dazu verleiten können, d Menschheit als Maschine zu betrachten.
und hier liegen d Gefahr d methodisch Überspannung.
d Rhythmus als Arbeitserleichterung beherrschen freilich nicht nur d Tätigkeit d Einzelne, sondern erst recht d Leistung d Gruppe und d Wollen d Gesamtheit.
generationsmäßig Willenseinheit potenzieren d angewendt Kraft und sein d stark Mittel d Produktionssteigerung.
aber Taktschlag sein nicht Melodie, und es sein unmöglich, aus diese Ordnungsprinzip d Fülle d Einzelleistung in ihr Farbe und Licht zwingend zu erschließen.
es können nur als linear Grundierung d Gemälde gelten, als Disposition d Ganze und Grundriß d Aufbau.
niemals können aber d Leistung d Einzelne restlos aus seine Generation, so abhängig er von ihr sein mögen, erklären werden, ebensowenig wie sie durch d Stamm, die er angehören, oder d Landschaft, in die er aufwachsen sein, endgültig und ausschließlich bestimmen sein.
d Generationsprinzip sein für d Literaturgeschichte d Korrelat zu d stamm- und Landschaftssystem; d Kategorie d zeitlich Einordnung ergänzen d d räumlich.
alle was in d räumlich Betrachtung fest sein, wie Heimat, Stammescharakter, Sprache und an d Sprache gebinden Stil, werden hier in Bewegung auflösen; alle was in d räumlich Betrachtungsweise fließend sein, als Veränderung und Entwicklung, werden hier befestigen.
d generationsmäßig Betrachtungsweise vermitteln d Anknüpfung d literarisch Werden an d Geschehen d Zeit, an d groß politisch Ereignis, d geistig Strömung, d seelisch Erschütterung, durch die d Beschaffenheit d Mensch sich wandeln.
aber gerade diese universalistisch Betrachtungsweise stellen vor d Frage, ob eine Beschränkung auf literarisch Generation überhaupt berechtigen sein und ob nicht vielmehr d literarisch Generation sich in d Maß mit d politisch, d gesellschaftlich, d wirtschaftlich decken, daß d Problem überhaupt nur als eine kulturgeschichtlich oder soziologisch betrachten werden können.
wenn Schopenhauer zweierlei Geschichte, d politisch und d d Literatur und Kunst unterscheiden, die eine als d d Willen mit beängstigend und schrecklich Wirkung, die andere als d d Intellekt mit erfreulich und heiter Eindruck, so sein zwei Lebenssphäre nach ihr Pole trennen, die in ihr Handlung immer ineinander übergreifen und sich gegenseitig bedingen, selbst wenn d Kunst d Weg vom Zeitliche zum ewig, d Politik d Weg vom ewig zum Zeitliche gehen.
eine soziologisch Problem sein d Generationsfolge auf jen erst Stufe einheitlich Lagerung, die d Voraussetzung d Generationszusammenhang bilden.
eine geistesgeschichtlich Problem werden sie in d Generationszusammenhang, die d wurzelhaft Verbindung und Wechselwirkung zwischen politisch und religiös Bewegung, Weltanschauung und Parteiprogramm, wissenschaftlich und künstlerisch Leistung begründen.
aber eine Sonderbetrachtung verdienen jede d Generationseinheit, die innerhalb d groß Zusammenhang sich auf d Gebiet d Politik, d Wissenschaft und d einzeln Kunst bilden, parallel in ihr Richtung, verbinden durch Wechselwirkung, aber vereinzelt in d Besonderheit ihr Mittel und Ziel.
also geben es auch eine eigen literarisch Generationsproblem.
für d Kunst mögen jen Verschiedenheit d Entwicklungsstand, d jede von sie in eine bestimmt Zeitpunkt erreichen haben, wie Binder zeigen wollen, eine gegenseitig Abhängigkeit bedingen; d Generationseinheit, bei die jedesmal d stark Wille vorhanden sein, erringen eine Führung innerhalb d Generationszusammenhang.
so haben d Barockmalerei d künstlerisch Wollen d Barockdichter, d geistlich Musik d erst Hälfte d 18. Jahrhundert d künstlerisch Wollen d Dichtung, etwa d Klopstockschen "Messias", beeinflussen, und d Höhe d klassisch Dichtung um d Wende d 18. und 19. Jahrhundert sein führen sowohl für Bildkunst als Musik d Zeit werden, so daß für d folgend Generation d Kunstgeschichte wie d Musikgeschichte d Siechlosringen von literarisch Bevormundung eine Programm werden müssen.
d Dichtung haben sich zumeist in eine Mittelstellung zwischen Bildkunst und Musik fühlen und bald nach d eine, bald nach d ander Seite hin sich lenken lassen.
aber nicht immer sein diese Abhängigkeit d Folge eine gleichzeitig Überlegenheit d Nachbarkunst.
wenn d deutsch Klassik unter Goethe Führung ihr Maß von d Bildkunst nehmen, so stehen sie nicht unter d Eindruck groß künstlerisch Leistung d gleich Generation, sondern greifen, so wie es Winckelmann und Lessing tun haben, auf d Kunst vergangen Zeit, auf Antike und Renaissance zurück.
es sein, nachdem d musikalisch Gefühlsrichtung d vorausgehend Periode eine Tendenz zur Maßlosigkeit und Formlosigkeit mit sich bringen haben, eine inner Gebot d Ausgleich, bei d streng Formbegriff d bildend Kunst Halt zu suchen, und wenn d eigen Generation bei gleich Richtung d Potenz, die solch Anhalt gewähren, nicht aufbringen, so bieten sich d Zurückgreifen auf d Leistung vergangen Generation zur Stärkung d immanent Entwicklungstendenz.
in gleich Weise aber sein es inner Grund, wenn d Romantik sodann d Weg begehen, die d Klassik offen lassen haben, und es liegen durchaus nicht nur an d musikalisch Leistung d Generation von Mozart und Beethoven, daß eine musikalisch Richtung d Romantik als Ganze bestimmen, und daß selbst d romantisch Malerei, in Runge und Friedrich, d Generationseinheit d romantisch Dichter anschließen, über d Vermittlung d romantisch Literatur d Anschluß an d Musik suchen.
in gleich Weise haben Realismus und Naturalismus in d europäisch Literatur und Malerei d 19. Jahrhundert eine ungefähr gleichschreitend generationsmäßig Gang innehalten und am Ende d Jahrhundert auch d Programmusik d musikalisch Generationseinheit in d Maß bestimmen, daß jen Befreiung d Musik aus d literarisch Gebindenheit durchaus nicht als eine so einheitlich und stetig Entwicklungsgang sich darstellen, wie es vom Standpunkt d absolut Musik d Gegenwart, die wiederum Generationsgruppe d lebend Dichter und Maler in Bann zwingen haben, erscheinen mögen.
es zeigen sich vielmehr eine durchgehend rhythmisch Wechsel, die aber nicht in d regelmäßig Ablösung d beide von Binder mit "Form als Hingabe" und "Form als Auferlegung bezeichnen polar Tendenz und mit d Wiederkehr d Großvater im Enkel sich erschöpfen.
die "sowohl als auch" d Klassik sein nicht nur eine traumhaft-flüchtig Durchgangsstadium, sondern bleiben im Ziel d Zusammenfaßung alle Kraft und im Ideal d organisch Harmonie d immanent Tendenz eine Menschentypus, die auch gelegentlich eine ganz Generation beherrschen können.
außer d metronomisch Pendelbewegung d Antithese bleiben d zusammenfaßend Einheitstendenz d Synthese und darüber hinaus d Kraftprobe einseitig Steigerung möglich, und diese Möglichkeit d Richtung, die Nachhaltigkeit von d Stärke d Leistung und d Erfolg abhängen, geben d Generationsrhythmus eine unberechenbar Mannigfaltigkeit.
ebenso unberechenbar sein d räumlich Tragweite eine Generationsbewegung und ihr gesellschaftlich Tiefgang.
d Gleichzeitigkeit d Geburtsalter sein bedeutungslos, wenn d Reichweite d generationsbildend Erlebnis nicht weit genug sein, um d Gleichaltrige zu erfassen.
Richard Alewyn haben in seine Aufsatz über "d Problem d Generation in d Geschichte" beiläufig darauf hinweisen, daß es irgendwo in Australien noch in d Steinzeit lebend Naturvolk geben mögen, die außerhalb d Geschichte stehen und mit wir nicht d mindest Generationszusammenhang haben, ja, daß selbst geschichtlich Kultur eine voneinander getrennt Existenz führen, die keine real Zusammenhäng d Generationsbildung zulassen.
gewiß generationsbildend Erlebnis bleiben auf eine verhältnismäßig klein Kreis beschränken, und ob man etwa d Eindringen d weltlich italienisch Lied um 1580, die nur d deutsch weltlich Liederdichter und Komponist, aber nicht d Mystiker, Theologe, Dramatiker, Prosaschriftsteller, Satiriker d gleich Zeit berühren, überhaupt als entscheidend Generationserlebnis bezeichnen dürfen, erscheinen ich zweifelhaft, zumal es sich ja nur um eine Reflexbewegung und um Übernahme eine in ander Land und von eine ander Generation geformt Art handeln.
dagegen sein d weitreichend Generationserlebnis d, die sich nicht auf literarisch Form beziehen, sondern d Grundstruktur d ganz Mensch eine Zeit in ihr Wurzel erschüttern.
europäisch Bewegung und Weltereignis, die, wie d letzte Krieg, d ganz Erdball durcheinanderwerfen, haben eine unendlich viel groß Wellenlänge und eine alle Gesellschaftsschichte durchmeßend Tiefgang und sein daher imstande, weit über alle Grenze d Stand und d Land Generationsgemeinschaft entstehen zu lassen.
solch Ereignis bringen auch eine Ausgleich zwischen d verschiedenartig Kulturstand d voneinander getrennt Land hervor, und ihr weit Wirkung vollbringen es, daß d innerhalb verschieden Kulturzusammenhang andersartig verlaufend Rhythmus d Entwicklung schließlich an d Grenze von Zeitalter zusammenklingen, so daß d groß Symphonie alle Instrument in Pause, Satz und Einsatz einheitlich gliedern sein.
d Vereinheitlichung d Weltverkehr und d Verkürzung d Entfernung durch Luftschiff, Flugzeug, drahtlos Telegraphie und Bildfunk, d Verallgemeinerung d Bildungsmittel, d Verbreitung d Übersetzungswesen, d Welthandel, d Börse, d Nachrichtendienst d Presse, alle diese modern Erscheinung, über die Kulturwert man sehr geteilt Ansicht sein können, verstärken mit Unterdrückung d regional Besonderheit, die als Kraft d Verharren eine allgemein Generationsbildung im Weg stehen, immer mehr d Schicksalsgemeinschaft und d Gleichschritt d Entwicklung, so daß man mit Recht sagen können, daß d Generationsbewußtsein in räumlich Ausdehnung und gesellschaftlich Vertiefung immer mehr zunehmen, so wie d Aufeinanderfolge d Generation sich beschleunigen.
vom eigen Zeiterleben aus müssen deshalb d Generationsproblem auch für d heutig wissenschaftlich Erkenntnis wieder aktuell werden.
d zeitlich Abstand zwischen d Generationsbildung sein ebenso unerrechenbar wie d d beide ander Dimension, nämlich d räumlich und gesellschaftlich Schichtung.
je kurz d Intervall sein, desto schnell sein d Gesamtbewegung, und je rapid d Entwicklung fortschreiten, desto rasch jagen sich d Folge d Generation, die ihr Träger sein.
aber wenn auch mit d Beschleunigung mehr Staub aufwirbeln werden, so verflachen sich wiederum im Ausgleich d Stoßkraft d Gegensätzlichkeit.
d Schicksal fahren wir heute in rasend Fahrt.
"wie von unsichtbar Geist peitschen, gehen d Sonnenpferd d Zeit mit unsere Schicksal leicht Wagen durch."
aber aufblicken zu d ewig Gestirn sollen wir uns im jagend Flug entrinnend Gegenwart auch d ander goethesch Ausspruch erinnern, daß jede Augenblick eine Repräsentant d Ewigkeit sein.
und wenn wir Beängstigung beschleichen, mögen wir d Weitblick gedenken, mit die d Alte von Weimar am Ende seine Leben d Recht d Jugend anerkennt und in herumlaufend Kind wie in straßenkehrend Besen d Symbol d sich ewig abnutzend und immer verjüngend Welt vor Auge haben:
Johannisfeuer sein unverwehrt, d Freude nie verlieren!
Besen werden immer stumpfgekehrt und Junge immer gebären.
Gesamtplan d Unausgeführte 2.
Bande: Dichtung in Raum und Zeit
d Wissenschaft VON d Dichtung zweit Band: Dichtung in Raum und Zeit
Einleitung: synthetisch Literaturwissenschaft
1. Werk und Gattung
2. Dichtertype
3. Dichtung und Dichtkunst
4. d Dichtkunst zwischen d Kunst d Raum und d Zeit
3. Buch: Ordnung
Erster Hauptteil: Raum
A) Rasse, Volk und Stamm
b) Spracheraum
c) Landschaft
d) geistig Raum
zweit Hauptteil: Zeit
a) Geschichte
b) Periode und Epoche
c) Generation
d) Bewegung
dritt Hauptteil: Gesellschaft
a) Umwelt
b) Beruf und Stand
c) Schichte d Publikum
d) Geschmack
Vierter Hauptteil: Geist und Stil
a) Problemgeschichte
b) Ideengeschichte
c) Stilgeschichte
d) Existenz
4. Buch: Volk und Zeit
Erster Hauptteil: Nationalliteratur
a) Aufbau und Gliederung
b) Beharrlichkeit und Fortschritt
c) Volkwerdung
d) Nationalcharakter
zweit Hauptteil: Geistesgeschichte
a) Philosophie
b) Politik
c) Religion
d) Verhältnis zu d Nachbarkunst
dritt Hauptteil: Literaturvergleichung
a) Sprachevergleichung
b) Gleichzeitigkeit
c) Strukturvergleichung
d) Volkerpsychologie
Vierter Hauptteil: Weltliteratur
a) Übersetzung
b) Weltwirkung
c) Humanitas
d) Weltwert
5. Buch: Darstellung
Erster Hauptteil: Standort
zweit Hauptteil: Einfühlung und Intuition
dritt Hauptteil: Aufbau und Gesetz
Vierter Hauptteil: d Sinn d Literaturwissenschaft
Anmerkung
Einleitung
1. Literaturwissenschaft als Methodenlehre
S. 1: Motto: Schiller, was heißen und zu welchem Ende studieren man Universalgeschichte?
säk.-Ausg.
bd. 13, s. 8.
über d Möglichkeit eine Universalgeschichte Vgl.
Kurt Breysig, d Stufenbau und d Gesetz d Weltgeschichte.
Berlin 1905. -- d., d Geschichte d Menschheit. Bd. 1. Breslau 1936.
S. 2: Literaturgeschichtesphilosophie:
die von Emil Ermatinger herausgegeben Sammelwerk, d verschieden methodisch Frage in Einzelaufsatz behandeln, tragen d Titel "Philosophie d Literaturwissenschaft".
Berlin 1930.
S. 3: Josef schicken, corpus hamleticum.
Hamlet in Sage und Dichtung, Kunst und Musik. Abt. I, Bd. 1 und 2: europäisch Sage d Mittelalter und ihr Verhältnis zum Orient.
d Glückskind mit d Todesbrief. Berlin 1912/32. Bd. 4 und 5:
d Scharfsinnsprobe.
Berlin 1934.
Leipzig 1938.
Arturo Farinelli, Aufsatz, Rede und Charakteristik zur Weltliteratur.
Bonn und Leipzig 1925. S. 383. --
Ders., Weltliteratur und Innenleben.
neu Rede und Aufsatz.
Pisa und Stuttgart 1937. S. 335-52.
S. 4: Herder im Bruchstück eine alt "kritisch Waldchen".
suphans ausg. 4, s. 211.
S. 5:
rassisch Urverwandtschaft: Hans Heyse, Idee und Existenz.
Hamburg 1935. S. 323 Ff. -- Werner Jäger, Paideia. 2. Aufl. Berlin 1935. S. 4 ff.
S. 6: Schiller: d Schlüssel.
säk.-Ausg.
bd. 1, s. 148.
S. 7: Goethe, Maxime und Reflexion.
nach d. Hs. d. goethe- und schiller- Archiv hrsg. von Max Hecker.
schr. d. goethe-ges. 21. s. 211. --
in d von Walter Otto (Dt. Lit. Ztg. 58, Sp. 1167 F.) zugunsten d Universalgeschichte herangeziehen Tatsache, daß d Mohammedaner bisher nichts Recht für d Erforschung d islamisch Kunst beitragen haben und daß allein d europäisch Wissenschaft d altägyptisch Kunstwelt mit arteigen Maßstab zu messen lernen haben, liegen nur eine Bestätigung dafür, daß d Verständnis fremd Kultur von eine eigen Kulturhöhe und eine in ihr ausgebildet wissenschaftlich Methode abhängig sein.
Littérature Comparee und Völkerbund: J. M. Carre, Rev. De La Litt. Comp. 2, S. 137.
Adolf Bartels, Einführung in d Weltliteratur im Anschluß an d Leben und Schaffen goethes. 3 bde. 1913. 2. Aufl. 1927.
s. 8: h. munro and n.
kershaw chadwick, the growth of literature.
Vol. 1. 2. Cambridge 1932/36.
S. 9: Eduard Sievers, d Heliand und d angelsächsisch Genesis.
Halle 1875.
-- Andreas Häusler, Nibelungensage und Nibelungenlied.
Dortmund 1921.
-- joseph bedier, le roman de tristan par thomas.
Paris 1902 (Société d anciens Text Français.
46.) --
f. pikett, l'originalite de gottfried de strasbourg.
Lille 1905.
S. 10: Schleiermacher, über d verschieden Methode d Übersetzen.
Berliner Akademievortrag 1813. --
W. Schadewald, d Problem d Übersetzen.
d Antike 3 (1937), S. 287 Ff. -- Flora Roß Amos, Early Theorie Of Translation.
studies in komparative literature.
neu york 1920. --
paul herbert larwill, la theorie de la traduction au debut de la renaissance.
München 1934. -- Cervantes, Don Quichote.
11. Buch, Kap. 10.
S. 11: Wilhelm von Humboldt an A. W. Schlegel.
23. Juli 1796.
Klette Verzeichnis.
Bonn 1868, S. vi.
-- d Wort "Literaturwissenschaft" kommen zuerst vor bei Theodor Mund in seine "Gesch. d. Lit. d. Gegenwart", Berlin 1842.
Vgl. Sachewörterbuch d Deutschkunde. Bd. 2. 1930. S. 746.
S. 12: Osk.
Kattann, vom Wesen d Literaturwissenschaft.
über d Wasser 1914.
wiederholt: ästhetisch-literarisch Arbeit.
Wien, Innsbruck, München 1918. S. 177 Ff. -- d., zur Methode d Literaturgesch.
Gral 1929; wiederholt in: Gesetz und Wandel.
innsbruck 1932. s. 188-210. -- a. n.
Wosnessensky, Aufbau d. Literaturwiss.
(ideal. philos. iii), 1938, S. 337 ff. --
Wolfg. v. Einsiedel, geben es eine Literaturwissenschaft.
d schön Literatur 1926, Heft 1, 3 und 4. -- Rob.
Patsch, was heißen allgemein Literaturwissenschaft?
einführend bemerkungen. ztschr. f. ästh. u. kunstwiss. 28 (1934), S. 254 ff.
S. 13: Nicolai Hartmann, d Problem d geistig Sein.
Berlin 1933. S. 28.
S. 14:
G. W. F. Hegel, Wissenschaft d Logik.
2. Teil, 3. Abschn., 3. Kap. Sämtl.
Werk v, S. 330.
Agnes v. Zahn-Harnack, Adolf von Harnack.
Berlin 1936. S. 71 f. -- friedr. Gundolf, Shakespeare und d deutsch Geist.
Berlin 1911.
s. viii. --
S. 15: Jean Paul, Quintus Fixelein.
2. Zettelkasten.
akademie-ausg. i, 5, s. 77.
daß ursprünglich d jüdisch Masorethen meinen sein, beweisen d Brief an Emanuel vom 15. April 1795: Eduard Berend, Brief Jean Pauls. Bd. 2, S. 71.
S. 16: wollen.
wundt, logik. 3 bde. stuttgart 1893. 3. aufl. 1906.
Wilh. Dilthey, Einleitung in d Geisteswissenschaft 1883. Ges. Schr. Bd. 1. 2. Aufl. Leipzig und Berlin 1923. -- wollen.
Windelband, Geschichte und Naturwissenschaft.
straßburger Rektoratsrede 1894. 3. Aufl. Straßb.
1904. -- heinr.
Rickert, d Grenze d Naturwiss. Begriffsbildung. Tübingen 1902. 2. Aufl. 1913. --
dazu Erich Becher, Geisteswissenschaft und Naturwissenschaft.
Untersuchung zur Theorie und Einteilung d Realwissenschaft.
München u. Leipzig 1921. S. 125 ff.
S. 17:
die zusammenstreben von Wissenschaft und Leben sein als geisteswissenschaftlich Lage d Nachkriegszeit durch Theod. leiden (Erkenntnis und Leben. Leipzig 1923, S. 26 Ff.) besprechen.
S. 19: fr. th. Vischer, Faust d Tragödie dritt Teil. Nachspiel. 2. Aufl. 1882; 3. Aufl. 1886. S. 157 Ff. -- d., d Faustliteratur.
hallesch Jahrbuch.
1839, Nr. 9 ff.; wiederholen: kritisch Gänge. Tübingen 1844, Bd. 2, S. 49 Ff. 2. Aufl. München 1924, Bd. 2, S. 213. --
Vgl. auch meine Besprechung neu Faustliteratur in d deutsch Literaturzeitung 55 (1934), Sp. 778-91. -- H. Titze, d philosophisch Periode d deutsch Faustforschung.
Diss. Greifswald 1911. --
Ada M. Klett, d Streit um Faust ii seit 1900.
Jena 1939.
= Jenaer Germanist. Forsch., 33.
2. geschichtlich Entwicklung d Aufgabe
S. 20: Motto:
A. H. L. Heeren, Geschichte d Studium d klassisch Literatur seit d Wiederaufleben d Wissenschaften. Bd. 1, Göttingen 1797, S. Vii.
er.
Rothacker, Einleitung in d Geisteswissenschaften. Tübingen 1920, S. 151.
S. 21: S. v. Lempicki, Geschichte d deutsch Literaturwissenschaft bis zum Ende d 18. Jahrhundert.
Göttingen 1920.
Voraus gehen eine kurz Skizze Erich Schmidts in d Wiener Antrittsvorlesung (Charakteristik 1, 480 Ff.).
als Ersatz für d noch fehlend Fortsetzung Lempicki dienen desselben Verfasser Artikel "Literarhistoriker", "Literaturgeschichtesschreibung", "Literaturwissenschaft im Reallexikon d deutsch Literaturgeschichte von Merker und Stammler. Bd. 2. Berlin 1926-28.
-- zur Geschichte d englisch Literaturgeschichtesschreibung: J. H. O'Leary, english literary history and Bibliography. London 1928. --
dazu: M. Ertle, englisch Literaturgeschichtesschreibung, Ästhetik und Psychologie in ihr Beziehung.
Diss. Berlin 1936.
-- eine Geschichte d französisch Literaturgeschichtesschreibung sein in d essayistisch Methodenlehre von Guste.
Lanson "Histoire Littéraire" (E. Borel, de la Methode dans les sciences.
2me Serie Paris 1911, S. 221-64) einschließen.
Mittelalter: H. H. Glanz, d Literarästhetik d europäisch Mittelalter.
bochum-langendreer 1937. --
dazu: e. r.
curtius, z. f. roman. philol. 58 (1938).
S. 22: j. v. Watt:
E. Jenal, Wissen und Leben 16 (1922), S. 93 Ff. -- J. Nadler, euphorion 25 (1924), S. 114 Ff. -- Herm.
Menhardt, alt. Dichtung I. d. Wiener Vorlesung d. Vadianus 1512-13. Ztschr. F. dt. Altertum 75 (1938), S. 39-48.
-- mit d Buchdruck entstehen erst d Aufgabe, eine endgültig Text, d vielfältig Verbreitung zu genügen haben, herstellen, und damit d Anfang d Textkritik. Vgl.: A. Meißinger, Roman d Abendland.
Leipzig 1939. S. 56.
S. 23: jul. schwärig, d Idee d drei heilig Sprache im Mittelalter. Festschr. für Aug. Sauer. Stuttgart 1920. S. 3-11.
S. 24:
über d kulturpatriotisch Tendenz d Barockpoetik sowie Morhof und seine Nachfolger Rot Vgl. Br. Markwart: Geschichte d deutsch Poetik.
Berlin 1937.
Bd. 1. S. 26 Ff., 227 Ff., 240.
histoire literaire de la france.
ouvrage commencé par des religieux benedictins de la congregation de saint-maur et continue par des membres de l'institut. 36 bde. 1733-1927.
Theoph.
cibber, the lives of the poets of great britain and ireland fromm the time of dean swift. 5 bde. london 1753. --
Sam. Johnson, the lives of the most eminent english Poet.
London 1779-81.
in Deutschland erscheinen eine ähnlich Werk mit Ch. H. Schmied Biographie d. Dichter. 2 Teile. Leipzig 1769-70.
Jos. Körner, Nibelungenforschung d deutsch Romantik.
Leipzig 1911. -- M. Wehrli: J. J. Bodmer und d Geschichte d Literatur.
Weg zur Dichtg.
27. Frauenfeld und Leipzig 1937.
S. 25: fr. Gedicke, über d Studium d Literarhistorie nebst eine Beitrag zu d Kapitel von gelehrt Schustern. berlinisch Monatsschr. i (1783), S. 280 F.
S. 27: Franz Schulz, d Entwicklung d Literaturwissenschaft von Herder bis Wilhelm Scherer.
in: Ermatinger: Philosophie d. Litwiss.
Berlin 1930. S. 1-42.
-- Martin Schütze, Academic Illusion.
a survey, a criticism. a neu approach and a comprehensive plan for reorganizing the study of letters and arts.
Chicago 1933.
S. 28: joh. gottfr. Eichhorn, allgemein Geschichte d Kultur und Literatur d neu Europa. 2 Bde. Göttingen 1796-99. -- Ders., Geschichte d Literatur von ihr Anfang bis auf d neu Zeiten. 6 Bde. Göttingen 1805-11. -- Friedr. Bouterwek, Geschichte d Poesie und Beredsamkeit seit d Ende d 13. Jahrhunderts. 12 Bde. Göttingen 1801-19.
-- Karl J. Bougine, Handbuch d allgemein Literaturgeschichte nach Heumann Grundriß. 7 Bde. Zürich 1789 bis 1802. -- Ludw.
Wachler, Handbuch d allgemein Geschichte d literarisch Kultur. 2 Bde. Marburg 1804 F.
eine Verzeichnis d allgemein Literaturgeschichte bei R. F. Arnold:
allgemein Bucherkunde zur neu deutsch Literaturgeschichte.
2. Aufl. Berlin, Straßburg 1919. S. 39-51.
S. 29: friedr. Schlegel, Geschichte d Poesie d Grieche und Römer.
prosaisch Jugendschrift, hrsg. v. J. Minor. Wien 1882.
bd. 1, s. 231 ff.
sämtliche Werke. Wien 1822.
Bd. 3. S. 267 ff.
S. 30: Otto Koischwitz, über d Literaturgeschichte d Dichter Eichendorff. dichtg. u. forschg. festschr. f. Ermatinger.
Frauenfeld u. Leipzig 1933. S. 128-37.
S. 31: wollen.
Scherer, Jakob Grimm.
Berlin 1865. -- Uhland, Schrift zur Geschichte d Dichtung und Sage. Bd. ii, S. 354.
S. 32: M.
Rychner, G. G. Gervinus.
eine Kapitel über Literaturgesch.
bern 1922. --
Rud.
Unger, Gervinus und d Anfang d politisch Literaturgeschichtesschreibung in Deutschland.
Nachr. d. Götting. Ges. d. Wiss. N. F. Bd. i, Nr. 5. Berlin 1935.
S. 33: jul. Petersen, Literaturwissenschaft und Deutschkunde, Zs. F. Deutschkde. 38 (1924), S. 403-15.
S. 35:
Hettner: E. A. Bock: Aufklärung, Klassik und Romantik. Sonderdr. a. d. 7.
aufl. d. litgesch. d. 18. jh. braunschweig 1925. --
Rud.
unger, schles. lebensbilder. bd. 3 (1928); wiederh.: ges. studien. bd. 2 (1929), s. 163-73.
S. 36:
Scherer: W. Dilthey.
dt. Rundschau xiii (1886). -- Ges. Schr. Bd. ii, S. 236-53. --
Edw. Schröder, ADB. Bd. 31, S. 104-14.
-- er.
Rothacker, Einleitung in d Geisteswissenschaften. Tübingen 1920, S. 207 Ff. -- Briefwechsel Zw.
Müllenhoff und Scherer, Hg v. A. Leitzmann.
berlin u. leipzig 1937, s. 476 ff. --
er.
Schmidt, Weg und Ziel d deutsch Literaturgeschichte (1880). Charakteristiken. Bd. 1. Berlin 1886, S. 480-98. -- v. Basch, wollen.
Scherer et la Philologie Allemande.
Paris, Nancy, 1889. -- J. Petersen, zum Gedächtnis W. Scherers.
deutsch Rundschau, 1941.
S. 38: Wolfg.
Goetz, fünfzig Jahr Goethe-Gesellschaft.
schr. d. g. g. (weimar 1936), s. 19 ff.
S. 39: Anton Bettelheim, d Unmöglichkeit eine Goethe-Biographie. Allg. Zeitg. 1891.
Beilage Nr. 212. -- Hipp.
taine, sa vie et sa correspondance.
Paris 1902 bis 1907.
ii, 360; iii, 307.
S. 40:
Dilthey: Rothacker a. a. o. s. 253 Ff. -- Briefwechsel mit Graf Paul Yorck v. Wartenburg Hg. v. Sigrid v. d. Schulenburg.
Halle 1923.
S. 41:
Rud.
Unger, Kierkegaard, d religiös Prophet d Norden.
d Wächter. jg. 7 (1924); wiederholen:
Ges. Studie ii (1929), S. 122-162. --
Joh. Pfeiffer, k.s Kampf gegen d. Dichter.
d inner Reich, Juli 1936.
S. 42:
Stefan Georges Einfluß: W. Wolters, Stefan George und d Blatt für d Kunst.
deutsch Geistesgeschichte seit 1890. Berlin 1930. --
H. Rößner, Georgekreis und Literaturwissenschaft.
Frankfurt a. M. 1938. -- R. M. Meyer, Prinzip wissenschaftlich Periodenbildung.
euphorion 8 (1901), 1-42.
S. 43: friedr. Kummer, deutsch Literaturgeschichte d 19. Jahrhundert, darstellen nach Generation.
Dresden 1909.
Aug. Sauer, Literaturgeschichte und Volkskunde.
Prag 1907.
Jos. Nadler, Literaturgeschichte d deutsch Stamm und Landschaften. Bd. 1:
d Altstamm (800-1600); Bd. 2:
d Neustamm von 1300, d Altstamm von 1600 bis 1780; Bd. 3: Hochblüte d Altstamm bis 1805 und d Neustamm bis 1800; Bd. 4:
d deutsch Staat (1814-1914).
Regensburg 1912-28.
Neubearbeitung unter d Titel "Literaturgesch. d dt. Volk" als 4. Aufl., Berlin 1938-41.
Rud.
Unger, philosophisch Problem in d neu Literaturwissenschaft.
München 1908. -- Ders., Literaturgeschichte als Problemgeschichte.
Berlin 1924.
-- beide wiederholt in d gesammelt Studie Bd. 1 (1929), 1 Ff.; 137 ff.
O. Walzel, analytisch und synthetisch Literaturforschung.
germ. rom. mschr. 2 (1910), 257 ff.; 321 ff.
wiederholt: d Wortkunstwerk. Leipzig 1926, S. 3-35.
Kuno France, d Kulturwert d deutsch Literatur in ihr geschichtlich Entwicklung. 2 Bde. Berlin 1910/23.
Ernst Elster, Prinzip d Literaturwissenschaft. Bd. 1. Halle 1897.
Bd. 2 (Stilistik) 1911.
s. 44: emile faguet, la crise du français.
Revue d deux mondes Sept. 1910.
Jul. Petersen, Literaturgeschichte als Wissenschaft.
Heidelberg 1924.
Fritz Strich, deutsch Klassik und Romantik oder Vollendung und Unendlichkeit. München 1922. 2. Verm. Aufl. 1924.
S. 45:
H. A. Korff, Geist d Goethezeit.
Versuch eine ideell Entwicklung d klassisch-romantisch Literaturgeschichte. Bd. 1. Leipzig 1923.
bd. 2 ebd. 1930.
Harry Maync, Geschiche d. deutsch Goethe-Biographie.
2. Aufl. Leipzig 1914.
Jose Ortega Y Gasset, um eine Goethe von innen bitten.
Brief an eine Deutsche.
neu Rundschau Bd. 1 (1932), S. 551 ff.
wiederholt: Buch d Betrachten.
Stuttgart-Berlin O. J., S. 206-50.
Karl Voßler, deutsch Literaturzeitung 57 (1936), Sp. 1265. --
S. 46: historisch Belletristik.
eine kritisch Literaturbericht.
Hrsg. von d Schriftleitung d Hist. Zs. München u. Berlin 1928. --
h. bourdeau, l'histoire et les historiens.
Essai critique sur l'histoire consideree comme science Positive. 1888. --
Ernst Bernheim, Lehrbuch d historisch Methode und d Geschichtesphilosophie.
5. u. 6. aufl. leipzig 1908. s. 125 f.
Ernst Bertram, Nietzsche.
Versuch eine Mythologie.
Berlin 1918. -- Paul Kluckhohn, d Kleist-Bild d Gegenwart.
dt. vjs. 4 (1926), S. 798-830. -- R. Ayrault, La legend De Heinrich von Kleist.
un poète devant la critique.
Paris 1934.
Herb.
Cysarz, Literaturgeschichte als Geisteswissenschaft.
Halle 1926.
dazu: Henri Lichtenberger, Une Methode nouvelle d'histoire littéraire.
melanges offerts à f. baldensperger.
T. 2. Paris 1930. S. 50-59.
Auseinandersetzung über d neu Richtung: Paul Merker, d Ausbau d deutsch Literaturgeschichte.
neu Jbb. 45 (1920), S. 63-83. -- Ders., neu Aufgabe d. dt. Literaturgeschichte, Leipzig und Berlin 1921. -- Wern.
Mahrholz, Literaturgeschichte und Literaturwissenschaft. Berlin 1923. 2. Aufl. Bearb. von Fr. Schultz. Leipzig 1932. --
Em. Ermatinger, d deutsch Literaturwissenschaft in d geistig Bewegung d Gegenwart. Zs. F. Deutschkde. 39 (1925), S. 241-61. --
wiederholt: Krise und Problem d neu deutsch Dichtung.
zürich 1928. s. 1 ff. --
er.
Everth, Individuellalität und Geistesgeschichte. Jb. d. Charakterologie 4 (1927), S. 1-42. -- H. Maync, d Entwicklung d. dt. Literaturwissenschaft, Bern 1927. --
O. Benda, d gegenwärtig Stand d deutsch Literaturwissenschaft.
wien-leipzig 1928. --
Franz Schulz, d Schicksal d deutsch Literaturgeschichte.
eine Gespräch.
Frankfurt a. M. 1929. --
K. J. Obenauer, d Wandel in d deutsch Literaturwissenschaft.
ständisch Leben 1932, Heft 7. -- Paul Böckmann, von d Aufgabe eine geisteswissenschaftlich Literaturbetrachtung.
dt. vjs. 9 (1931), s. 448-71.
S. 48: Heinz Kindermann, Dichtung und Volkheit. Berlin 1937. --
K. J. Obenauer, volkhaft und politisch Dichtung.
Frankfurt a. M. 1936.
Paul Kranhals, d organisch Weltbild.
Grundlage eine neuentstehend deutsch Kultur.
München 1928.
bd. 2, s. 389.
S. 49: Franz Koch, Blick in d Zukunft.
in: Festschr. z. 50-jahrig Bestehen d. German.
Seminar d Universität Berlin.
Berlin 1937. S. 59. -- Hans F. K. Günther, Rasse und Stil.
München 1926.
-- Ludwig Ferdinand Klaus, Rasse und Seele.
München 1926. -- d., d nordisch Seele.
München 1932.
Vorgeschichte: Fr. Kern, Weltgeschichte d schriftlos Kultur.
arch. f. kulturgesch. 22 (1931), 23 (1932).
-- Otto Höfle, kultisch Geheimbund d Germanen. Bd. 1. Frankfurt a. M. 1934. --
Rob.
Stumpfl, Kultspiel d Germane als Ursprung d mittelalterlich Drama.
berlin 1936. -- rich.
Wolfram, Schwerttanz und Schwerttanzspiel.
Wiener Zs. d. Ver. F. Volkskunde 1912, Heft 1/2. -- Ders., Schwerttanz und Mannerbund.
Kassel 1935 Ff.
S. 50: Weltkrieg: herb.
Cysarz, zur Geistesgeschichte d Weltkrieg.
Halle 1931. -- Herm.
Pongs, Krieg als Volksschicksal im deutsch Schrifttum.
Stuttgart 1934.
Heinz Schlötermann, d dt. Weltkriegsdrama. = D. Nationaltheater, hrsg. von O. zur Nedden.
würzburg-aumühle. 1939. --
Herm. Grimrath, D. Weltkrieg im Franz. Roman. N. dt. Forsch., 19. Berlin 1935. --
Marg. Günther, D. Engl. Kriegsroman u. d. Engl. Kriegsdrama. N. dt. Forsch. 59. Berlin 1936. --
H. Weigand, D. Engl. Kriegsroman. 1933. --
H. Langenbucher, Literaturwiss. und Gegenwartsdichtung.
in: Einsamkeit u. Gemeinschaft, Stuttgart 1939. --
Pongs, neu Aufgabe d Literaturwissenschaft. Dichtg. u. Volkstum 38 (1937), S. 1-17; 273-324. Vgl. auch: Horst Opel, Kierkegaard und d existenziell Literaturwissenschaft. Ebd. S. 18-29; Fritz Dehn, existenziell Literaturwissenschaft als Entscheidung. Ebd. S. 29-43.
-- kritisch Stellungnahme v. W. Schmiele, existenziell Literaturwissenschaft? Frankf. Ztg., 6. März 1938.
Erstesbuch: d Werk erst Hauptteil: Überlieferung und Auswahl
S. 55:
über philosophisch Dichtung: M. Dessoir, d Kunstform d Philosophie.
Universitätsrede Berlin 1928. -- Herm.
Glöckner, Philosophie und Dichtung.
Type ihr Wechselwirkung von d Grieche bis auf Hegel.
zschr. f. ästh. u. kunstwiss. 15 (1921), S. 187-204. -- Paul Schaf, d philosophisch Gedicht.
dt. vierteljahresschr. 6 (1928). s. 270-292. --
Schiller an Körner 9. März 1789.
Jonas ii, 247.
George, Tag und Tat. S. 85.
S. 56: Roman Ingarden, d literarisch Kunstwerk.
eine Untersuchung aus d Grenzgebiet d Ontologie, Logik und Literaturwissenschaft.
Halle a. S. 1931.
Klage Goethe: Petersen, Goethe und d deutsch Sprache. Jb. d. goethe- Ges. 17, S. 1 ff.
wiederholt: aus d Goethezeit. Leipzig 1932, S. 70 Ff., 77 F.
selbst eine Dichter wie Theoph. Gautier lassen in seine Roman "Mademoiselle De Maupin" sagen, d gut Gedicht sein, was d Dichter nicht schreiben haben (Walzel, Gehalt und Gestalt, S. 58).
S. 57: Kleist "Peter, d Einsiedler":
Petersen, H. v. Kleist und Torquato Tasso.
eine Studie über literar.
einfluß. zeitschr. f. d. dt. Unterricht 1917, S. 273-89, 337-59.
Weidmann und Lessing Faust: Engel, Johann Faust.
eine allegor. Drama.
mutmaßlich nach Lessing verloren Handschrift. 1877. --
dazu Pair v. Turm, Grillparzer-Jb. 13, S. 1 Ff. -- Ludw.
Fränkel, d drei Wiener Weidmann u. d. Wisch Faust. Ber. d. Fr. dt.
hochstifts. n. f. 16 (1900), s. 12-22.
Kleist Roman:
E. Schering, Berl. Tgbl.
7. Aug. 1926. Nr. 369. -- dagegen G. Witkowski leipz. n. n.
15. aug. 1926. --
O. Walzel, Berner Bund 1926, Nr. 412. --
k. vietor, jb. d. kleistges. bd. 7/8 (1927), s. 138-47.
Paul Piper, "Joseph", Goethe erst groß Jugenddichtung wiederauffinden und zum erst Mal Hg. Hamburg 1920.
-- gesamt Literatur darüber bei Fritz Tschirch, d Altonaer Josef, Goethe angeblich Jugenddichtung.
Berlin 1929.
Vgl. auch S. 79.
S. 60: Hering und W. Scott:
H. A. Korff, Scott und Alexis.
diss. heidelb. 1907. -- R. Fischer, Schloß Avalon.
diss. leipzig 1911. --
H. F. Kohler, Walladmor.
Diss. Marburg 1917.
michel dragomirescu, la science de la littérature.
Paris 1928/29.
S. 61: Elster, Prinzip d Literaturwissenschaft, Bd. i (1897), S. 17.
S. 62: Heinzel Kritik: Singer, Zs. F. Österr. Gymn. 1909, S. 337.
Dichtungsgeschichte: Walzel, Gehalt und Gestalt im Kunstwerk d Dichter.
Berlin-Neubabelsberg 1923. S. 2. -- Unger, Literaturgeschichte und Geistesgeschichte. Ges. Stud. Bd. 1 (Berlin 1928), S. 215. -- Herb.
Cysarz, zwischen Dichtung und Philosophie. Festschr. F. Ermatinger.
Frauenfeld 1933. S. 1.
J. J. Eschenburg, Entwurf eine Theorie und Literatur d schön Wissenschaft.
2. aufl. berlin, stettin 1789. s. 335 ff. -- mart.
Sommerfeld, Romantheorie und Romantypus d. dt. Aufklärung.
dt. vjschr. f. litwiss. und Geistesgesch. 4 (1926), S. 459-90.
Schleiermacher, Ästhetik.
Hrsg. von Odebrecht.
berlin, leipzig 1913. s. 263. --
S. 63: Bernhardi, Sprachlehre. Bd. 2 (Berlin 1803), S. 186 F. -- Hegel (Ästhetik, Bd. 3, S. 395) lassen d Roman d verloren Recht d Poesie auf d Boden d Prosa zurückerobern.
E. G. Kolbenheyer, wie werden d deutsch Roman Dichtung?
München 1938. S. 10 F. -- genau gleichzeitig behaupten wollen.
Schäfer d Umgekehrte, daß d zustands- und Alltagsschilderung d modern Roman auf eine ander Brett als die d Dichtung abschieben (Wendekreis neu Anekdote.
münchen 1937. s. 9).
dafür haben Paul Ernst wiederum d von Schäfer meisterlich gepflegt Anekdote nicht mehr zur Dichtung rechnen wollen (d Weg zur Form.
3. Aufl. S. 429) und d Roman Halbkunst nennen (Vgl. P. Fechter, Gesch. d. dt. Lit. vom Naturalismus bis zur Lit. d Unwirkliche, Leipzig 1938, S. 311).
-- Oswald Spengler über d Roman: Aquädukt.
Jahrbuch d Verlag Beck. 1938.
ben. croce, la poesia.
introduccione alle critica e storia della poesia e della letteratura.
Bari 1936. P. 2. -- Ders., Poesie und Nichtpoesie. Übers. von Schlosser.
Zürich, Wien, Leipzig 1925. S. 497. -- Walzel, Grenze von Poesie und Unpoesie.
Frankfurt a. M. 1937, S. 6 F.
S. 64: Ingarden, D. literar.
Kunstwerk, S. 1. --
für d Interpretation d Einzelwerk als Dichtung können d phänomenologisch Betrachtungsweise fruchtbar machen werden, wie d Diss. von Lucie Elbracht-Hülseweh, J. Biedermann "Belisarius", Berlin 1935 (= N. dt. Forsch., Abt. Dt. Litgesch., 4) zeigen, aber für d Heraushebung d Wesentliche aus d Gesamtheit d Stoff kommen ihr Anwendbarkeit nicht in Betracht. Vgl. auch: Günther Müller, über d Seinsweise von Dichtung.
dt. vierteljahresschr. 17, 1939, s. 137 ff. --
s. 65: b. croce, la poesia. p. 146.
S. 66: th. Mann, Ricarda Huch. Frankf. Ztg. 18. Juli 1924, Nr. 530. --
Jos. Ponten, offen Brief von th. mann. dt.
Rundschau 51 (okt. 1924), S. 64-83. --
W. Schneider, Schriftstellersprache und Dichterwort.
d Literatur 26 (1923/24), S. 256-70.
-- eine Unterschied zwischen d Schriftsteller, die auf sein Volk wirken wollen, und d Literat, die nur auf Erfolg ausgehen, machen wollen.
Schäfer, d Dichter u. s. Zeit in Kindermann Sammelung "d deutsch Dichter Sendung I. d. Gegenwart".
Leipzig 1933, S. 45.
S. 68: g. Baesecke, d deutsch Abrogans.
Halle 1937.
alt Überlieferung d alt Testament: C. H. Roberts, Biblica Xvii (1936), S. 501 ff.
S. 70: international Inkunabelverzeichnis: Ludwig Hain, Repertorium Bibliographicum.
vol. 1. 2. stuttgart u. paris 1826-38.
-- Gesamtkatalog d Wiegendruck.
Hrsg. von d Kommission für d Gesamtkatalog d Wiegendrucke. Bd. 1 Ff. Leipzig 1925 Ff.
-- national Verzeichnis:
catalogue of books printed in the xvth century now in the british museum.
T. 1 Ff. London 1908 Ff. -- Marie pelleecht [et m.-louis polain], catalogue général des incunables des bibliotheques publiques de france.
T. 1-3: abano-gregorius Magnus.
Paris 1897-1909. -- m.- Louis Polain, catalogue des livres imprimes Au quinzieme siecle des bibliotheques de belgique.
T. 1-4.
Bruxelles 1932.
allgemein über Inkunabel: Konrad Haebler, Typusrepertorium d Wiegendruck.
Halle 1905-24. -- Ders., Handbuch d Inkunabelkunde.
Leipzig 1925.
Guste.
Röte, d deutsch Kommission d Kgl. Preuß. Akademie d Wissenschaft, ihr Vorgeschichte, ihr Arbeit und Ziel.
neu Jbb. F. Klass. Altertum, Gesch. u. dt. Lit. i, 31 (1913), S. 37-74.
Bibliographie: Georg Schneider, Handbuch d. Bibliographie, 4. Aufl. Leipzig 1930. --
Hans W. Eppelsheimer, Handbuch d. Weltliteratur.
Frankfurt a. M. 1937.
S. 71: wollen.
Dilthey, Archiv d Literatur in ihr Bedeutung für d Studium d Philosophie.
Archiv ii (1889), S. 343-367. Ges. Schr. iv, 355-75. -- d., Dt. Rdsch. 2 (1888/9), S. 942-57. --
Jak.
Minor, Zentralanstalten für d literaturgeschichtlich Hilfesarbeit.
euphorion 1 (1894), S. 17-26. -- Ernst Beutler, d literarhistorisch Museum und Archiv, ihr Voraussetzung, Geschichte und Bedeutung.
Forschungsinstitut, ihr Geschichte, Organisation und Ziel, hrsg. von L. Brauer, A. Mendelssohn-Bartholdy und Adolf Meyer. Bd. 1. Hamburg 1930. S. 227-59.
Katalog d Sammelung Kippenberg.
2. ausg. 3 bde. leipzig 1928. --
Jb. d. Sammelung Kippenberg. Bd. 1-10. Leipzig 1921-35.
S. 72: wollen.
Frels, deutsch Dichterhandschrift von 1400-1900.
Gesamtkatalog d eigenhändig Hss. deutsch Dichter in d Bibliothek und Archiv Deutschland, Österreich, d Schweiz und d CSR.
bibliographical publications. vol. ii. leipzig 1934. --
dazu Wiel.
schmidt, dt. lit. ztg. 59 (1938), sp. 793-802. --
Vgl. auch E. C. Richardson, the world's Kollektion of Manuskript Box.
a preliminary survey.
neu york 1933. --
H. Schreiber, bibliothekarisch Aufgabe zur Handschriftenerschließung.
Dresden 1934 (* aus Hist. Zeitschr. 29 Heft 1/2). -- A. Bömer, d Plan eine Handschriftenweltkatalog. Zentralbl. F. Bibliothekswesen 52 (1935), S. 265-9.
-- eine Verzeichnis d deutsch Dichtergedenkstätte in Kürschner Dt. Lid-Kalender 49 (bln. 1939), S. 255-282.
Freiburger Volksliedarchiv: W. Heiske, Weg und Aufgabe d Volksliedforschung.
neu Musikbl. 16 (1937).
Nr. 26/27.
-- über d Fortgang d Unternehmen unterrichten seit 1923 alljährlich von Freiburg I. Br. aus eine "Bericht über d Sammelung deutsch Volkslied, erstatten vom Volksliedausschuß d Verband deutsch Verein für Volkskunde".
-- d Ertrag werden in d Werk deutsch Volkslied mit ihr Melodie" (1. Bd., Berlin 1935) und in d seit 1928 in Berlin erscheinend "Jahrbuch für Volksliedforschung", hrsg. v. John Meier, verarbeiten.
Karl Goedeke, Grundriß zur Geschichte d. dt. Dichtung aus d Quelle 1. Aufl. 3 Bde. Dresden 1859-1881. 2. Aufl. 13 Bde. Dresden 1884-1938. -- 3. Aufl. Bd. 4, 1-4. Dresden 1910-16.
während d Beendigung d 2. Aufl. mit Bd. 11 und 14 noch ausstehen, beginnen bereits d von d Preuß. Akad. d. Wissenschaft unternehmen Weiterführung für d Zeit von 1830-1880, die an d Stelle d historisch d alphabetisch Anordnung setzen sollen.
vorläufig müssen als Ersatz d Grundriß d neu dt. Lg. von R. M. Meyer (2. Aufl. Berlin 1907) und d Handbuch zur Geschichte d. dt. Lit. von Ad. Bartels (2. Aufl. 09) dienen.
d französisch Literaturgeschichte besitzen eine ähnlich, handlich Repertorium in Guste.
lansons "manuel bibliographique de la littérature française moderne.
2. Aufl. Paris 1921.
zweit Hauptteil: Text und Verfasser
S. 74: Motto: Friedr. Schlegel, prosaisch Jugendschrift.
hrsg. v. j. minor. bd. 2 (1882), s. 302.
S. 75: Goethe Spruch: Maxime und Reflexion 509. Hecker Ausgabe Schr. G. G. 21, 109.
literarisch Fälschung: I. A. Fahrer, Literary Forgeries.
London 1907.
dt. Übers. v. F. L. Kleemeier.
Leipzig 1907.
dazu: R. F. Arnold, DLZ. 1908, Nr. 20. -- querard, les supercheries litteraires Devoilees. 3 Bde. Paris 1869/70. --
A. Barbier, les supercheries litteraires devoilees.
2. Ed. 3 voll.
Paris 1869/70.
-- Augustin Thierry, Grande Mystifikation Litteraires.
2 voll. plon-nourrit 1911/13. -- c. g. v. maßen, süddt.
Monatsheft 33 (1936), Heft 11.
S. 76:
Max Herrmann, eine fest Burg sein unsere Gott. Berlin 1905. --
A. Vollert, d Prozeß wegen betrüglich Anfertigung schillersch Handschrift.
Jena 1856.
Geschichtesfälschung: E. Bernheim, Lehrbuch d historisch Methode.
5. u. 6. Aufl. Leipzig 1908. S. 331-76.
S. 77: jos. Aschbach, Roswitha und Conr. Celtes.
Wien 1867.
dagegen Rud.
Köpke, Hrotsw. v. Gandersh.
Berlin 1869.
Goethe Faust in ursprünglich Gestalt nach d goethesch Abschrift, hrsg. von er.
schmidt. weimar 1887. 7. abdr. 1909. --
Wilhelm Meister theatralisch Sendung: Ausgabe von Harry Maync.
Stuttgart u. Berlin 1911.
-- weimarer Ausgabe Bd. 51 und 52. Weimar 1911.
S. 78: jul. Petersen, Schiller als Redaktor eigen Werk.
euphorion 12 (1905), S. 64. -- d., d Entstehung d Eckermanschen Gespräch und ihr Glaubwürdigkeit.
dt. Forschgn. Bd. 2. Frankfurt a. M. 1925.
Edw. Schröder, d sesenheimer Lied von Goethe und Lenz nebst eine Exkurs über Lenzen lyrisch Nachlaß.
Nachr. d. Ges. d. Wiss. z. Göttingen.
1905. h. 1. --
Th. Maurer, d sesenheimer Lied.
Beitr. z. landes- und Volkskunde v. Elsaß-Lothringen. H. 32. Straßburg 1907. --
edw. schröder, sesenheimer studien. jb. d. goethe-ges. 6 (1919), s. 82-107. --
Th. Maurer, Goethe Michaelserlebnis im Elsaß.
d sesenheimer Liederbuch.
Leipzig.
Straßburg.
Zürich 1932.
S. 79:
Goethe Joseph: vgl. Anm. zu S. 57.
S. 80: e. Dupuy, Le paradox sur le Comedian.
Edition Crit. Paris 1902. --
Jos. Bedier, Etudes Critiques.
Paris 1903, Pp. 83-112.
als methodisch Muster heranziehen von André Morize (Problem and methods of literary history.
Boston 1922, S. 158 Ff.) und von Gust. Rudler (les techniques de la critique et de l'histoire littéraire en littérature française modern.
oxford 1923. s. 43 ff.).
d Reh: A. Haufen, Archiv F. Litgesch. 15 (1887), S. 316-22 -- E. A. Regener, Tick-Studie.
diss. rostock 1903. --
e. h. zeydel, euph. 29 (1928), s. 93-108.
zorade: lachmann-munckers Lessing-Ausgabe.
Bd. 22, i, S. 120-30.
d alt Systemprogramm d deutsch Idealismus.
E. Handschriftl.
Fund, Mitget. von Franz Rosenzweig. Sitzungsber. d. Heidelberger Akad. d. Wiss. phil.- Hist. Kl. 1917. --
Wilh. Böhm, Hölderlin als Verfasser d alt Systemprogramm d deutsch Idealismus.
dt. vjs. 4 (1926), s. 339-426.
dagegen: Ludw.
Strauß, dt. vjs. 5 (1927), S. 679-734.
weit Erörterung: Dt. Vjs. 5, S. 734-47; W. Böhm, Hölderlin. Bd. 1. Halle 1928. S. 172 Ff.; Joh. Hoffmeister, Dokument zu Hegel Entwicklung.
Stuttgart 1936. S. 455.
S. 81: Hölderlin-Klopstock: K. Bode, euph. 13 (1906), S. 133 F. -- Seebaß, Hellengrat Ausgabe vi, S. 501.
Graf Loeben: Minor, germ. rom. mschr. 3 (1911), S. 185.
Novalis: W. Vesper, Euph. 15 (1908), S. 568 Ff. -- Walzel, euph. 9 (1902), S. 474 Ff. -- Gutkind, Novalis als Übersetzer. Frankf. Ztg. 18. Juni 1925, Nr. 446.
S. 82: Karl Schultze-Jahde, zur Gegenstandsbestimmung von Philologie und Litwiss.
eine Methodolog.
Versuch.
Berlin 1928.
Eduard Meyer, zur Theorie und Methodik d Geschichte.
1902.
S. 83: Jakob Grimm, Kl. Schr. i, 150.
S. 84: friedr. Schlegel, prosaisch Jugendschr.
Hrsg. v. Minor. Bd. ii, S. 276.
H. J. Po: kritisch Studie über philologisch Methode.
Beitr. z. Philos. 10. Heidelberg 1923.
S. 85: Tod.
Bird: Kritik und Hermeneutik.
handb. d. klass. altertumswiss. bd. i, 3. 3. aufl. (1913), s. 208.
eine eigenartig Überlieferung liegen vor bei Goethe Vers an Gotter (schicken du hier d alt Götze), die Creizenach 1837 aus d Gedächtnis nach eine verschollen Handschrift veröffentlichen, wobei er mit zwei selbstgedichtet Zeile, die er nicht verraten haben, eine Lücke ausfüllen müssen.
nun werden man d Flickwerk wohl in V. 15 F. erkennen, aber keine philologisch Kritik werden imstande sein, Goethe eigen Wortlaut herstellen, wenn nicht d bei Creizenach fehlend Vers 19 F. in eine ander Abschrift erhalten sein (W. A. I 4, 193 und 5, 2 S. 122).
S. 86: Textkritik: Herm.
Kantorowicz: Einführung in d Textkritik. Leipzig 1921. --
G. Witkowski: Textkritik und Editionstechnik neu Schriftwerk.
E. Methodolog.
Versuch.
Leipzig 1924.
-- sorgfältig Darlegung d Grundsatz unter Heranziehung französisch Beispiel bei André Morize, Problem and methods of literary history.
Boston 1922, Chapter iii, P. 37-69.
Verschlechterung: ungewarnt durch Ramler, die im 18. Jh. als "Krebs von Berlin" berüchtigt sein, oder durch Voß, die Hölty Gedicht verballhornen, haben noch im Anfang d 20. Jhs. Rudolf Pannwitz d Experiment d "Umdichtung goethesch Lied wagen, die er spät freilich zurücknehmen.
(Kultur, Kraft, Kunst. Leipzig 1906. S. 41 Ff., 53, 55 Ff.)
S. 88: W. Braune, d Handschriftenverhältnis d Nibelungenlied.
Paul und Braune Beitr. z. Gesch. d. dt. Spr. u. lit. 25 (1900), S. 2-222.
Goethe, über literarisch Sansculotteschmus.
W. A. I., 40, S. 196-203. Vgl. auch H. Keipert:
d Wandlung goethesch Gedicht zum klassisch Stil.
d Umarbeitg. für d Gesamtausg.
1789. jenaer Germ.
Forschgn., 21. Jena 1932.
-- Auswertung stilistisch Änderung in d französ. Literatur bei Albalat:
Le Travail Du style enseigne par les corrections manuscrites des grands ecrivains.
Paris 1903.
S. 89: Zitat: M.
Bernays, zur Lehre von d Zitat und Note.
Schr. z. Kritik und Litgesch. Bd. 4. Berlin 1899. S. 253-347.
Doppeldruck: B. Seuffert; goethe-jb. 15 (1894), S. 167 ff. --
O. Rauscher, Chronik d. Wiener Goethe-Verein 42 (1937), S. 37-40. --
W. Kurrelmeyer, d Doppeldruck in ihr Bedeutung für d Textgeschichte von Wieland Werken. Abhandlgn. d. Preuß. Akad. d. Wiss. 1913. --
Herb.
Stubenrauch, Betrug an Schiller, Imprimatur 5 (1934), S. 76-96.
S. 90: Jakob Grimm, schiller-rede. kl. schr. i, S. 396 Ff. -- Joach.
Meyer, Beitrag zur Feststellung, Verbesserung und Vermehrung d schillersch Text.
Nürnberg 1858. -- Ders., neu Beitrag.
Nürnberg 1860.
Alb. Köster, Prolegomenon zu eine Ausgabe d Werk Theodor Storms. Abhandlgn. d. Sächs. Ges. d. Wiss. Bd. 70 (1918).
-- ähnlich Rechenschaftsbericht über d Anlage groß Ausgabe: Bern.
Seuffert, Prolegomenon zu e. Wieland- Ausg. I--VII. Abhandlgn. d. Preuß. Akad. d. Wiss. 1904, 1905, 1909, 1921. --
Jak.
Minor: Studie zu Novalis. Sitzungsber. d. Wiener Akad. d. Wiss. Phil.-Hist. Kl. Bd. 169. 1911. S. 1 Ff. -- rein.
Backmann, d Gestaltung d Apparat in d kritisch Ausgabe neu deutsch Dichter.
(mit bes. Berücksichtigung d. Grillparzer-Ausg.)
euph. 25 (1924), s. 629-62. --
Ed. Berend, Prolegomenon zur historisch-kritisch Gesamtausgabe von Jean Pauls Werken. Abhandlgn. d. Preuß. Akad. d. Wiss. 1927. --
Jos. Nadler, d Hamann-Ausgabe.
Schr. d. Königsb.
Gelehrte Ges. Geisteswiss. Kl. 7, Heft 6. Halle 1930.
grundsätzlich bei Kritik unzulänglich Ausgabe:
Alb. Köster, Anz. F. dt. Altertum 26 (1900), S. 286-319. --
Jak.
Minor, ebd. 28 (1902), S. 82-122. -- Oskar Walzel, euph. 9 (1902), S. 456-86. --
Jon.
Fränkel, d gottfried-keller- Ausgabe.
eine Kapitel neu Philologie.
euph. 29 (1928), s. 138-74.
Werther: ich.
Bernays, über Kritik und Geschichte d goethesch Textes. Berlin 1866. --
dazu B. Seuffert, philologisch Betrachtung im Anschluß an Goethe Werther.
euph. 7 (1900), s. 1-47.
Simplizissimus: J. H. Schulte, Problem d Grimmelshausen-Forschung.
Groningen 1912. -- d., d sogenannt A-Ausgabe d Simplizissimus.
Imprimatur 7 (1938), S. 225-29. --
H. H. Borchert, d erst Ausgabe von Grimmelshausen Simplizissimus.
München 1921.
S. 91: g. Schmied, Schicksal eine Goetheschrift.
Druckgeschichtl.
finden zur Farbenlehre.
Halle 1937. --
mit d Feststellung sein bereits O. Rauscher (Vgl. Anm. zu S. 89) zuvorkommen.
S. 92: I. Stoll, zur Psychologie d Schreibfehler. Fortschritt d. Psychologie und ihr Anwendung.
Hrsg. von Marbe. Bd. 2. 1914. S. 1 ff. --
Rud.
Meringer, Versprechen und Verlesen. Stuttg. 1895. --
Ders., aus d Leben d Sprache. Grazer Festschr. Berlin 1905. --
Ders., täglich Fehler in Sprechen, Lesen und Handeln.
Wort und Sache 8 (1923), S. 122-41.
-- eine Blütenlese komisch "hör-, schreib- und Druckfehler", die sich beim Diktat einstellen pflegen, teilen Goethe in "Kunst und Altertum" mit (W. A. 41, i, S. 183-8); Vgl. auch L. Martens, goethe-jb. 32 (1911), S. 195 F.
vom Dom umzingeln."
eine textkritisch Erörterung. Zs. F. Bucherfreund 7 (1915), H. 1, 2, 3. Zsgefaßt als Sonderdr.
-- friedr. kauffmann, zs. f. dt. phil. 47 (1918), s. 10-22.
Familie Ghonorez: H. Conrad, pr. jbb. 90 (1897), S. 242 ff. --
ihr.
Wolff, Zs. F. Bucherfreund 2 (1897), S. 232 ff.; 3 (1898), S. 193 ff.; 4 (1899), S. 180 Ff. -- Herm.
Schneider, Ghonorez oder Schroffenstein, Studie zu Heinrich von Kleist.
Berlin 1915. S. 24-80.
S. 93: Elckerlijk And Everyman. Hrsg. von Logemann.
gent. 1892. --
Ders., Elckerlyc-Everyman.
de vraag naar de prioriteit opnieuw onderzocht.
Gent 1902.
S. 94: Kritik d shakespearesch Text: J. M. Robertson, The Shakespeare Canon.
london 1922-32. --
john dover wilson, the manuscript of shakespeare's hamlet and the problems of its transmission.
an Essay in Critical Bibliographie.
2 Voll. Cambridge 1934. --
The works. ed. for the syndics of the Cambridge University Press by sir Arthur Quiller Couch And John Dover Wilson.
Cambridge 1921 ff.
S. 95: Sprachestatistik bei Platon: Const.
Ritter, Untersuchung über Plato.
Stuttgart 1888. -- Ders., neu Untersuchung über Platon. Cap. V.:
d Sprachestatistik in Anwendung auf Platon und Goethe.
München 1910. S. 183-227.
-- Hans von Arnim, Plato Jugenddialog und d Entstehungszeit d Phaidros.
Leipzig und Berlin 1914.
S. 96: Walther und Reinmar:
Carl v. Kraus, d Lied Reimar d Alte.
Iii. Teil.
Reimar und Walther.
= abhandl. d. bayr.
Akad. d. Wiss., Phil.-Hist. Kl., 30. Bd., 7. Abh. München 1919.
Meßkatalog: Guste.
schwetschke, kodex nundinarius germaniae literatae.
Halle 1850. --
Ernst Kunert, Gesch. d. Buchhandel in Milkau Handbuch d. Bibliothekswissenschaft Bd. 1 (Leipzig 1931), S. 750-59. -- Max Spirgatis, d literar.
Produktion Deutschland im 17. Jh. u. d. Leipziger Meßkatalog, Leipzig 1901. --
Vgl. auch Wern.
Kienitz, Form literar.
Ankündigung im 15. und 16. Jh. Diss. Köln 1930.
G. Wolfram, eine fest Burg sein unsere Gott.
Berlin und Leipzig 1936.
S. 97: j.
Petersen: Goethe Mondlied.
aus d Goethezeit. Leipzig 1933, S. 49 bis 68. --
Jos.
Körner: ges Mondlied.
eine Deutungsversuch.
Berlin 1936.
Brentano ausgewählt Schrift, hrsg. von Diel. Freiburg I. Br. 1872. Bd. 1, S. 226 F. -- rein.
Steig, Euph. 3 (1896), S. 478 ff. --
W. Fraenger, Cl. B.s Alhambra.
eine Nachprüfung.
Berlin 1935.
s. 98: anonymen-lexika: v. placcius, theatrum anonymorum et pseudonymorum.
2 voll. hamburg 1708. --
Peter Dahlmann: Schauplatz d masquirten und desmasquirten Gelehrte bei ihr verdeckt und nunmehr entdeckt Schrift.
Leipzig 1710.
-- johann chr. mylius, bibliotheca anonymorum et pseudonymorum ad supplendum placci theatrum, ed. g. stollius.
Hamburg 1740.
-- holtzmann- Bohatta, deutsch Anonymen-Lexikon. 7 Bde. Weimar 1902-28.
William Cushing Initial And Pseudonym.
a dictionary of literary disguises.
London 1886.
-- Halkett und Laich:
dictionary of anonymous and pseudonymous english literature ed.
kennedy, smith, johnson. 7 bde. edinburgh, london 1926 bis 34. -- stonehill, black stonehill, anonyma and pseudonyma. 4 bde. london 1927.
A. A. Barbier, Dictionnaire d Ouvrages anonym.
3. Ed. 4 voll.
Paris 1872-79.
dazu Suppl. par G. Brunet.
Paris 1889, ferner H. Celani, additions et corrections.
1902.
g. melzi, dizionario di opere anonime e pseudonime di scrittori italiani.
3 voll. milano 1848-59. suppl. ed. passano.
Ancona 1882.
j. van doorninck, vermomde en naamlooze schrijvers opgespoord op hat gebied der nederlandsche en vlaamsche letteren. 2 bde. leiden 1883/85. --
a. de kempenaer, vermomde nederlandsche en vlaamsche schrijvers.
Leiden 1928.
bygden, svenskt anonym- og pseudonym-lexikon. 2 bde. uppsala 1898-1915. --
Hjalmar Pettersen: Norsk anonym- og Pseudonym-Lexikon.
Christiania 1924.
Pseudonymen-Lexikon: E. Weller, d falsch und fingiert Druckort.
2. aufl. 2 bde. leipzig 1864. --
Ders., Lexikon Pseudonymorum.
2. Aufl. Regensburg 1886.
-- Holtzmann-Bohatta: deutsch Pseudonymen-Lexikon.
wien u. leipzig 1906. --
nützlich für d Gebrauch sein weiter: Namenschlüssel.
d Verweisung d Berliner Titeldruck zu Pseudonym, Doppelname und Namensabwandelung. 1892-1935. Berlin 1936. --
Fr. Koch, Schlagwort-Katalog über d Bestand d. Nationalbibliothek aus d. Gebiet d. D.
sprach- u. Literaturgeschichte.
wien 1928. -- wolfg.
Stammler, d deutsch Literatur d Spätmittelalter.
Verfasserlexikon.
bisher 2 Bde. Berlin und Leipzig 1933/36.
hayn-gotendorf, bibliotheca germanorum erotica et curiosa. 3. aufl. 8 bde. münchen 1912-14. -- max schneider, deutsches titelbuch. berlin 1927. --
G. Schneider, Theorie und Geschichte d. Bibliographie.
in: Handbuch d. Bibliothekswiss. Bd. 1. Leipzig 1931. S. 828-49.
über d Mitarbeiter von Almanach und Zeitschrift werden Aufschluß geben bei C. Chr. redlich, Versuch eine Chiffrenlexikon zu d. göttingener, Vossischen, schillersch und schlegel-tücksch Musenalmanach.
Hamburg 1875; ferner in H. H. Hauben bibliographisch Repertorium, Berlin 1904 Ff.:
Bd. 1: Zeitschrift d Romantik; Bd. 4: Zeitschrift d jung Deutschland; Bd. 5: Almanach d Romantik.
S. 99: deutsch Decameron: H. Drescher, Arigo, d Übersetzer d Decamerone und d Fiore Di vertun.
Straßburg 1900.
dazu: Anz. F. dt. Altertum 28, S. 241; 35, S. 106. --
H. Wunderlich, Herrig Archiv 83 (1889), S. 167-210; 84 (1890), S. 241 bis 290. -- Georg Baeseke, Zs. F. dt. Altertum 47, S. 191 F. -- H. Kars, Arigo. Diss. Halle 1932.
Ackermann aus Böhmen: Karl Beer, neu Forschung über d Schöpfer d Dialog "D. A. a. B." Jb. d. Ver. F. Gesch. d. Deutsche in Böhmen 3. Jahrg., 1930 bis 33, Prag 1934 -- K. J. Heilig, d lateinisch Widmung d Ackermann aus B. Mitteil. d. Österr. Institut F. Geschichtsforschg. 47, S. 414-26. --
A. Blaschka, Ackermann-Epilog. Mitteil. d. Ver. F. Gesch. d. Deutsche in Böhmen 73, S. 73 bis 86. -- Art.
Hübner, d Deutsche im Ackermann aus B. Sitzungsber. d. Preuß. Akad. d. Wiss. Phil.-Hist. Kl. 1935, Heft 18.
Grimmelshausen oder Venator: A. Bechtold, J. Chr. Grimmelshausen und seine Zeit.
München 1919. S. 101 Ff. -- Julie Cellarius, zur seltsam Traumgeschichte.
Euph. 17. Ergh.
(1924), s. 97 ff. --
er.
Volkmann, Balthasar Venator.
Diss. Berlin 1936.
S. 100: Bonaventura: Fr. Schulz, d Verfasser d Nachtwache von Bonaventura.
Berlin 1909.
d Kettenträger: Hanna Hellmann, euph. 24 (1922), S. 570 Ff,; Germ. Roman. Monatsschr. 13, S. 350 ff.
S. 101: Schwieger oder Stieler:
Alb. Köster, d Dichter d geharnischt Venus.
Marburg 1897.
Bedenken gegen willkürlich Auflösung von Anagramm:
A. E. Berger, Zschr. F. Deutschkunde 40 (1926), S. 700.
s. 102: friedr. zarncke, christian reutter. abh. d. sächs. ges. d. wiss. 9 (1884).
Ad. Stern, d Dichter d Insel Felsenburg.
Beitr. z. Litgesch. d. 17. u. 18. Jh. Leipzig 1893.
Rich.
Alewyn, Johann Beer.
palaestra 181. leipzig 1932.
Paul Merker, d Verfasser d Eccius Dedolatus und ander Reformationsdialog.
Halle a. d. S. 1923. --
d Nachweis sein wieder bestreiten werden durch Hans Rupprich (d Eckius Dedolatus und sein Verfasser, Wien 1931). R. kehren zum Kreis Pirckheimer zurück und nehmen d auch sonst als Pamphletist hervorgetreten Chirurg Fabian Gorteler (Zonarius) aus Goldberg in Schlesien, die auch zu d Verfasser d Dunkelmannerbrief in Beziehung stehen, als Urheber an.
Walter Brecht, d Verfasser d epistolae obscurorum virorum.
Quelle und Forschgn.
93. Straßburg 1904.
S. 103:
d Versuch und Hindernis Karls.
Neudr. von H. Rogge, d Doppelroman d Berliner Romantiker. 2 Bde. Leipzig 1926. --
auch Emanuel Geibel und Marcus Niebuhr wollen eine romantisch-satirisch Roman "Heringssalat", zu d Bonner Anekdote über eine Makler Hering d Anlaß geben, gemeinsam schreiben.
(Litzmann, Emanuel Geibel.
1887. s. 28).
Joh. Schlaf, zur Frage d dichterisch Zusammenarbeit.
shakespeare-jb. 69 (1933), s. 102-11.
S. 104: Hebbel, Tagebuch.
Ausg. v. Werner 4, 112.
Andreas Häusler, Nibelungenlied und Nibelungensage. 1921. 2. Aufl. 1922.
romantisch Vorurteil gegen spät Redaktion: Werner Jäger, Paideia. 2. Aufl. Bd. 1, S. 41.
Wieland-Ausg. d. Preuß. Akad. 1. Abt. Bd. 18, S. 80 A.
Widerspruch in Kunstdichtung: v. Kraus und Jellinek, zs. f. österr. gymn. 44 (1893), S. 673-716.
-- euphorion 3, s. 653 ff.; 4, s. 691 ff.; 5. s. 433 ff. --
Ed. Stemplinger, literarisch Widerspruch.
stud. z. vgl. litgesch. 7 (1907), s. 197-203. --
Rob.
F. Arnold, Widerspruch in Dichtungen. Festschr. d. Nationalbibel. in Wien.
1926. S. 1-6. -- ich.
Bernays, Schrift z. Kritik u. Literaturg. Bd. 4, S. 129. -- Briefwechsel Zw. Th. Storm u. Gottfr. Keller, hrsg. v. Köster.
4. Aufl. Berlin 1924, S. 189 F. -- H. Schmidt-Rimpler, wie Dichter u. Schriftsteller d Auge sehen.
dt.
Revue 37 (1912), i, 152 Ff. --
Fr. Harder, Dichter u. Kopfrechnen.
germ. rom. mschr. 10 (1922), 243 ff., 318.
dazu Ebda. 11, 313 Ff. und 12, 306 Ff. -- weit Literatur bei O. Behaghel, bewußt und unbewußt im dichterisch Schaffen.
gießener Rektoratsrede 1906, Anm. 135.
S. 105:
Don Carlos: A. Gecke, d Analyse als Grundlage d hoch Kritik. N. Jbb. 1901, S. 83 ff.
eine besondere Fall stellen d Unstimmigkeit d Text von Goethe Ehrfurcht-Lehre in "Wilhelm Meister Wanderjahr" dar.
d Versuch von Paul Wernle (Christl. Welt 1902), d widersprechend Äußerung verschieden Entwicklungsstufe Goethe zuweisen, sein methodisch unhaltbar; Vgl.
er.
Franz, Goethe als religiös Denker. Tübingen 1932, S. 271.
d Erziehung d Menschengeschlecht: Guste.
Krug, Albrecht Thaer u. d. Erziehung d. Menschengeschlecht.
Tübingen 1913. -- Ernst Krieg, Lessing u. d. Erziehung d Menschengeschlecht.
Heidelberg 1913. -- Gottfr. Fittbogen, Preuß. Jbb. 1913, S. 218 Ff. -- v. Olshausen, bongsche Lessing-Ausgabe, Teil 24, S. 54-60.
S. 106: ed. Sievers, rhythmisch-melodisch Studie.
Vortrag und Aufsätze. Heidelberg 1912. --
k. Luick, über sprachemelodisch in D. und Engl. Dichtung.
germ. rom. mschr. 2 (1910), 14 Ff. -- G. Ipsen u. F. Karg, Schallanalyt.
versuche. germ. bibl. Ii, 24. Heidelberg 1928. --
F. Karg, Stand u. Aufgabe d. Sprachwiss. Festschr. F. Streitberg.
Heidelbg. 1924, S. 112 Ff. -- d., d Schallanalyse, Idg. Jb. 10 (1926), S. 1 Ff. -- Experimentelle Prüfung d sievers'schen Methode durch E. W. Peters, Psychologe. Studie x (1917), S. 387 Ff. -- bisher haben d experimentalphonetisch Untersuchung sich nur auf klein Satzteil beschränken können, Vgl. E. W. Scripture, Experimentelle Untersuchung über d Betonung im deutsch Satz.
d neu Sprache 33 (1925), S. 280-84.
-- eine umständlich Experiment, durch tonfilmisch Aufnahme in d musikalisch Gehalt d Sprache H. v. Kleist eindringen, sein in d ungedruckt gebleiben Dissertation von Alb. Mittringer, Heinr. v. Kleist.
eine Beitrag zum Problem d musikal. Dichtung (Wien 1932) machen werden.
d Versuch, die in eine psycho-physiologisch Philologie d Lösung d Stilproblem suchen, scheinen wenigstens zu d keineswegs überraschend Ergebnis führen zu haben, daß auch bei verschieden Person, die dieselbe Stelle zum Vortrag bringen, eine gewiß rhythmisch-melodisch Gleichheit feststellen sein.
S. 107: Agnes v. Lilie:
Schiller an Goethe 6. Dez. 1796 und 16. Mai 1797.
d bereits von Hebbel 1838 ausgesprechen Zweifel begründen M. Sommerfeld, euphorion 23 (1921), S. 584 ff.
Fragment "Natur": Rob.
Hering, d Prosahymnus "d Natur" und sein Verfasser. Jb. d. Goethe-Ges. 13 (1927), S. 138 ff. --
Fr. Schulz, D. pseudogoethesch Hymnus an d Natur. Festschr. F. Petersen. Leipzig 1938, S. 79-100.
Ossian: H. Hecht, Germ. Roman.
mschr. 10 (1922), s. 220-37. --
A. Gillies, Herder und Ossian.
neu Forschgn. 19. Berlin 1933. --
p. th. Falck, Friederike Brion von Sesenheim. Leipzig 1884. --
Edw. Schröder, d sesenheimer Lied, vgl. Anm. zu S. 79. -- spät sein Goethe vorsichtig als in seine Jugend bei Ossian.
er geben durch seine Zweifel d Anstoß, Prosper Merimees Mystifikation "Guzla" (1827) aufdecken.
Goethe, Weim. Ausg. 41, 2. Teil, S. 313. Vgl. Matic, P. Merimees Mystifikation kroatisch Volkslied.
Archiv F. Slav. Philologie, Bd. 40 (1926), S. 197-222.
K. G. Herwig, Neu von Heinrich von Kleist.
unveröffentlicht Dokument von seine Gefangenschaft im Fort d Jux. Unterhaltungsbeil. d. Tägl.
Rundschau Nr. 193, 20. Aug. 1921. vgl. jb. d. Kleist-Ges. 1 (1922). S. 105 F. -- Aufdeckung eine ander leichtfertig Kleist-Fälschung bei Rich.
Alewyn, Klassiker in Pfaffendorf. Voss. Ztg. 1929, Nr. 178.
S. 108:
d Roman "the little chronicle of magdalena Bach" erscheinen zuerst anonym in London 1925 und werden danach ins deutsch, französisch, italienisch, schwedisch, finnisch und Holländische übersetzen.
erst d Neuausgabe von 1934 bringen d Name d Verfasserin: Esther Meynell.
dritt Hauptteil: d Analyse
1. Grundbegriff
S. 109: Motto: Ed. Spranger, zur Theorie d Verstehen und zur geisteswissenschaftlich Psychologie. Festschr. F. Johannes Volkelt, München 1918, S. 376.
Henri Bergson, schöpferisch Entwicklung.
deutsch Ausg.
jena 1912. s. 213 f.
S. 111: Friso Mälzer, im Ringen um d Geist.
Berlin 1931. S. 174.
2. erst Stufe: Grundriß
S. 112: Wolfg.
Baumgart, d Wald in d. dt. Dichtung.
stoff- u. Motivgeschichte d. dt. Lit., hrsg. von Merker u. Lüdtke, Heft 15. Berlin u. Leipzig 1936.
Begriff d Stoff: O. Walzel, Gehalt und Gestalt im Kunstwerk d Dichter.
berlin-neubabelsberg 1923. s. 144, 165 ff. --
Rob.
Patsch, d Analyse d Dichtwerk.
in: Philosophie d Literaturwissenschaft, hrsg. von Ermatinger.
berlin 1930. s. 252. -- herm.
Hefele, d Wesen d Dichtung.
Stuttgart 1923. S. 106. -- Karl Schultze-Jahde, Erlebnis und Ausdruck, Vorfrage zur Literaturästhetik, Berlin 1929. S. 143.
Emil Ermatinger, d dichterisch Kunstwerk.
Leipzig 1921. S. 51 F., 125 Ff. -- Ders., Krise und Problem d neu deutsch Dichtung.
Zürich 1928. S. 35.
S. 113: André Jolle, einfach Form, Halle 1930. S. 200-217. --
O. Görner, vom Memorabile zur Schicksalstragödie.
Berlin 1931.
-- über Wanderung und Abwandelung eine Stoff sprechen lehrreich Paul Ernst, d Weg zur Form.
3. Aufl. München 1928. S. 278 ff.
S. 115: Quelle: gut Beispiel d "investigation of sources" bei A. Morize, S. 82-131. Vgl. Anm. zu S. 86.
S. 116: Cl. Lugowski, d Form d. Individuellalität im Roman. Berlin 1932, S. 12.
S. 117: Goethe an Charlotte von Stein, 14. Dez. 1786.
S. 118: Begriff d Form: Aug. Wilh. Schlegel, Vorlesung über dramatisch Kunst und Literatur.
Sämtl.
Werk hrsg. von E. Böcking. Bd. 6. Leipzig 1846. S. 157 F. -- Herm.
Friedemann, d Welt d Form.
System eine morphologisch Idealismus.
berlin 1925. 2. aufl. münchen 1935. -- herm.
Lüer, Form und Wirklichkeit im Geschichtesablauf.
kampen a. sylt 1937. --
O. Walzel, Gehalt und Gestalt. S. 145 ff. und Zs. F. Ästhetik und Kunstwiss. 10 (1915), S. 435 ff. --
Th. Spöri, D. Formwerdung d. Mensch.
Berlin 1938.
-- d jung Untersuchung, die ich im Text nicht mehr verwerten können, sein d von Roman Ingarden, d Form-Inhalt-Problem im literar.
Kunstwerk.
helicon 1 (1938), s. 51-67.
Joh. Volkelt, System d Ästhetik.
München 1905 Ff.
Bd. 1, S. 392. -- Margarete Susmann, d Wesen d modern deutsch Lyrik.
Stuttgart 1910. S. 91 Ff. -- M. Hamburger, d Formproblem in d neu deutsch Ästhetik.
Heidelberg 1915.
-- Theophil Spöri, Präludium zur Poesie.
eine Einführung in d Deutung d dichterisch Kunstwerk.
2. Aufl. Berlin 1929. S. 101.
S. 119: Kid Hamlet: Evans, d bestrafen Brudermord, sein Verhältnis zu Shakespeare Hamlet.
Theatergeschichtl.
Forschg.
Xix. Hamburg und Leipzig 1910.
S. 120: Schiller, über die Iphigenie auf Tauris.
sägen.-Ausg. 16, S. 195 ff.
Lessing: hamburgisch Dramaturgie.
Stück 36-50, 54-68.
Grimmelshausen und Zesen:
Marta Julie Deuschle, d Verarbeitung biblisch Stoff im deutsch Roman d Barock. Amsterdam 1927. --
Cl. Stuck, Grimmelshausen und Zesen Josephroman.
Weg zur Dichtung 15. Zürich 1933.
3. zweit Stufe: inner Form
S. 121:
Gattung: F. Brunetiere, L'Evolution d Genre dans l'histoire de la littérature.
Paris 1890.
dazu Ernst Rob.
Curtius, Ferd.
Brunetiere. Straßburg 1914, S. 123 Ff. -- Wolf Dorn, d künstlerisch Darstellung als Problem d Ästhetik.
Beitr. z. Ästhetik 10. Hamburg u. Leipzig 1907. --
Ernest Bovet, Lyrismus, Epopee, Drame.
une loi de l'histoire littéraire expliquee.
paris 1911. --
Ben. Croce, Ästhetik als Wissenschaft d Ausdruck und allgemein Linguistik, Übers. von Feder.
1905. s. 35 ff., 109 ff. -- ders., per una poetica moderna.
Idealistische Neuphilologie. Festschr. für Voßler.
1922. S. 1 Ff. -- Ders., Poesie und Nichtpoesie. Übers. von Julius Schlosser.
Zürich, Wien, Leipzig 1925. S. 13 Ff. -- Ernst Hirte, d Formgesetz d episch, dramatisch und lyrisch Dichtung.
Leipzig und Berlin 1923. --
Emil Ermatinger, d dichterisch Kunstwerk.
Leipzig 1923. S. 168 Ff., 306 Ff. -- Ders., Philosophie d Literaturwissenschaft.
berlin 1930. s. 333 ff. --
Rob.
Hartl, Versuch eine psychologisch Grundlegung d Dichtungsgattung.
wien 1924. -- wilh.
Flemming, Epik und Dramatik.
Versuch ihr Wesensdeutung.
(Wissen und Wirken. Bd. 27) Karlsruhe 1925. --
dazu: K. Voßler, dreierlei Begriff vom Drama.
Logo 15, S. 137 Ff. -- J. Petersen, zur Lehre von d Dichtungsgattungen. Festschr. F. August Sauer.
1926. s. 72-116. --
G. Müller, Bemerkung zur Gattungspoetik. Philos. Anzeiger 3 (1929).
-- Rob.
Patsch, zur inner Form d Drama.
euphorion 30 (1929), S. 19-39. -- C. Vietor, Geschichte d deutsch Ode.
München 1923. S. 1 Ff. -- Ders., Problem d literarisch Gattungsgeschichte.
dt. vjs. 9 (1931), s. 425-47. -- p. van tieghem, la question des genres litteraires.
helicon 1 (1938), s. 95-101.
-- Wesen d Drama: H. Schlag, d Drama.
2. aufl., 1917, s. 170 ff. --
O. Kattann, d Wesen d Drama.
in: O. Kattann, Gesetz im Wandel. München 1932, S. 170 ff.
S. 125: Ballade als Urform: Goethe, Naturform d Dichtung.
Note u. Abhandlung zum westenöstlich Diwan.
ferner: Betrachtung und Auslegung zur "Ballade", Kunst und Altertum iii, 1. Jub.-Ausg. 2, S. 336 ff.; 5, S. 223 ff. --
f. b. gummere, the beginnings of poetry.
neu york 1901. --
h. l. cohen, the ballade.
neu york 1915. -- l. pound, poetic origins and the ballad.
neu york 1922. -- wolfg.
Kaiser, Geschichte d deutsch Ballade.
berlin 1936. s. 1 ff. --
p. L. Kämpchen, d numinos Ballade.
Versuch eine Typologie d Ballade.
Bonn 1930.
André Jolle, vgl. Anm. zu S. 113. --
dazu: R. Patsch, D.
vjs. 10 (1932), s. 335-69.
S. 126:
Erlebte Rede: E. Lorck, Heidelberg 1921. --
dazu: C. Blaß, d Literatur 27, S. 572. --
O. Walzel, Zeitschr. F. Bucherfreund N. F. 16 (1924), S. 17 bis 28. -- wiederholt:
d Wortkunstwerk.
Leipzig 1926. S. 207-30. -- L. Ton, d Sprache d deutsch Impressionismus. München 1928, S. 95 Ff. -- Willi Bühler, d "erleben Rede" im Engl. Roman.
ihr Vorstufe und ihr Ausbildung im Werk Jane Austen.
Schweizer Anglist.
Arbeit 4. Zürich u. Leipzig 1937.
S. 128:
inner Form: aus Goethe Brieftasche. Jub.-Ausg.
Bd. 36, S. 115 und Walzel Einleitung S. Xxix.
S. 129: Max Wundt, Literaturwissenschaft und Weltanschauungslehre. Ermatinger Philos. d. Litwiss. S. 415 ff.
Rudolf Unger, C. F. Meyer als Dichter historisch Tragik.
d Ernte. Festschr. F. Muncker.
Halle 1926. S. 207-40. wider.: Ges. Stud. Bd. 2 (1929), S. 174-97.
-- Hermann Pongs, d Möglichkeit d Tragische in d Novelle. Jb. d. kleist- Ges. 1931/32, S. 38-104.
S. 130: Friedr. Theodor Vischer, Ästhetik.
§ 130. 2. aufl. bd. 1, s. 321. --
Jul. Bansen, d Tragische als Weltgesetz und d Humor als ästhetisch Gestaltung d Metaphysische.
Lauenburg 1877.
neu hrsg. v. A. Rüste.
Leipzig 1931.
-- Johannes Volkelt, Ästhetik d Tragische.
2. aufl. münchen 1906. --
Ders., System d Ästhetik. München 1910 Bd. 2, S. 343 Ff. -- von Lukacs: Metaphysik d Tragische.
Logos 2 (1911), S. 79-91. -- M. Scheler, zum Phänomen d Tragische.
zum Umsturz d Wert.
3. Aufl. Bd. 1 (1923), S. 273. -- dagegen O. Walzel, vom Wesen d Tragische.
euph. 34 (1933), S. 1-37. -- E. von Ritook, d Wertsphäre d Tragischen. Zs. F. Ästhetik 29 (1935), S. 228-254, 300-326.
-- Theodor Lipps, d Streit um d Tragödie.
Leipzig 1891.
-- Leopold Ziegler, zur Metaphysik d Tragische.
Leipzig 1902.
-- Hubert Klees, über d Wesen d Tragische.
Stuttgart 1932.
auch in: Ztschr. F. Ästhetik 26, 1932, S. 1-45.
-- Gerhard Vorholz, d Begriff d Tragische und d dt. Kunstphilos. d Gegenwart.
Halle 1932. --
eine ander Unterscheidung als Volkelt machen Emil Winkler (d dichterisch Kunstwerk. Heidelberg 1924, S. 73), indem er Resignationstragik, heroisch Tragik, Schuldtragik, Ideentragik einander gegenüberstellen.
Humor: Har.
Hofding, Humor als Lebensgefühl. Übers. v. H. Goebel.
Leipzig und Berlin 1918. --
H. Goebel, vom Weltgefühl d Humors. Hannover 1923. --
Ed. Berend, Tod und Humor. Abhandlgn. z. dt. Litgesch., Festschr. F. Muncker.
München 1916. S. 236-48. -- d., d Typus d Humorist.
d Ernte. Festschr. F. Muncker.
Halle 1926. S. 93-115.
S. 131: Situation: wollen. von Scholz, Gedanke zum Drama.
München und Leipzig.
1905. S. 3 F. -- Goethe in Gespräch mit Eckermann, sohren und Kanzler von Müller: v. Biedermann, Goethe Gespräch.
2. aufl. bd. 3, s. 16 bd. 4, s 9 ff. -- georges polti, les trente-six situations dramatiques.
2. aufl. paris 1912. --
dazu Rud.
Lothar, neu frei Presse. 26. Mai 1897. --
Aug. C. Mohr, dramatisch Situationsbild und Bild-Type.
eine Studie zur Kunstgesch. d. Drama.
Stanford University Publ. 1928.
dazu O. Kattann, Euph. 32 (1913), S. 97 ff. -- r. Patsch, D.
vjs. 14 (1936), s. 584 ff.
S. 134:
über d Motiv d Verschollenheit in seine technisch Abwandelung: W. Sombart, Schr. d. Ges. F. Soziologie. Bd. 1 (1911), S. 72 F. -- W. Splettstößer, D. heimkehrend Gatte u. s. Weib I. d. Weltliteratur.
berlin 1898. -- hedw.
Röttiger, D. heimkehrend Gatte u. s. Weib I. d. dt. Lit. seit 1890.
diss. bonn. 1934. --
Walten.
Neumann, Grundzug d. Technik d. Heimkehrerdrama.
eine Beitrag zur Technik d. Drama d. Gegenwart.
Diss. Jena 1936. -- Zusammenstellung, für die d Inzestmotiv an d Haar herbeiziehen sein, bei d Freudianer O. Rank, "d Lohengrinsage" (Wien 1911) und "d Inzest-Motiv in Dichtung und Sage".
2. Aufl. Leipzig und Wien 1921, S. 569.
S. 135: Ed. Grisebach d Wanderung d Novelle von d treulos Witwe durch d Weltliteratur 2. Aufl. Berlin 1889.
4. dritt Stufe: Plan
S. 136. Fabel: Jos. Brock, Hygins Fabel I. d. dt. Literatur. München 1913, S. v F. -- W. Dilthey, d Einbildungskraft d Dichters. ges. schr. vi, S. 218.
S. 137: Paul Ernst, d Weg zur Form.
Berlin 1915. S. 56, 59.
Definition d Novelle:
Arn. Hirsch, d Gattungsbegriff "Novelle".
Germ. Stud. 64. Berlin 1928, und d dort S. 148-54 angegeben Literatur; ferner A. von Grolman in: Merker-Stammler Reallexikon. Bd. 2, S. 510-15. -- d., d streng Novellenform und d Problematik ihr Zertrümmerung. Zs. F. Deutschkde. 43 (1929), S. 609-27. -- Herm.
Pongs, d Novelle. Zs. F. dt. Bildg.
5 (1929), S. 175-85. -- d.: Grundlage d deutsch Novelle im 19. Jh. Jb. d. frei D. Hochstift.
1930. S. 151-231. -- W. Vark, d Form in d Novelle.
diss. jena. 1930. --
Bernh. Bruch, Üb. d. Dramatische I. d. Novellist.
Form. Zschr. F. Deutschkunde 46 (1932), S. 568-570. -- Ders., Novelle u. Tragödie.
zschr. f. ästh. u. kunstwiss. 22 (1928), s. 292 ff. -- wolfg.
Kaiser, Bürgerlichkeit und Stammestum in Theodor Storms Novellendichtung.
Berlin 1938. S. 39-42.
S. 138: Aristoteles, Poetik Cap. 14. -- Lessing, hamburgisch Dramaturgie.
Stück 37-40.
S. 139: Stolberg an Voß 17. 4. 1787; vgl. ad. Beck, d Aischylos-Übersetzung d Graf Friedr. Leop. zu Stolberg.
Diss. Berlin 1937, S. 68.
S. 140: Goethe zu Eckermann 4. Mai 1827.
castles-ausg. 2, 99 f.
S. 141: O. Behaghel, bewußt und unbewußt im dichterisch Schaffen.
gießener Rektoratsrede 1906. --
O. Ludwig, Studie: hrsg. v. Ad. Stern.
Leipzig 1881.
Bd. 2. S. 216.
S. 142:
f. c. prescott, the poetie mind.
neu York 1922. S. 103 ff.
S. 144: Ferd.
Junghans, Zeit im Drama.
Theater u. Drama, hrsg. v. H. Knudsen. Bd. 1. Berlin 1931. -- M. Dessoir, d Schauspiel im Schauspiel.
d Akademie, Heft 3 (Erlangen 1925), S. 102-119.
S. 145: Bericht im Drama:
k. Oman, d Bericht im deutsch Drama.
gießener Beitr. z. dt. Philol. Bd. 12. Gießen 1925. --
W. Jahn, Wesen und Form d Bericht im Drama, veranschaulichen an Beispiel aus Schiller Dramen. Germ. Stud. 103. Berlin 1931.
S. 146:
verdeckt Handlung: Ilia Motylew, verdeckt Handlung in Hebbel Drama.
Hebbelforschung 16. Berlin 1927.
-- ungedruckt gebleiben Dissertation v. h. v.
Will für Schiller (Greifswald 1920), L. Weltmann für Kleist (Freiburg 1924), H. Altmann für Lessing (Kiel 1925).
S. 147: Guste.
Freitag, d Technik d Drama.
3. Aufl. Leipzig 1876.
S. 148: Baustein, hrsg. v. Franz Saran, Bd. 6: O. Spieß, d dramatisch Handlung in Lessing "Emilia Galotti" und "Minna von Barnhelm". 1911. --
Bd. 17: d., d dramatisch Handlung in Goethe "Clavigo", "Egmont" und "Iphigenie". 1918. --
Bd. 20:
W. v. Gordon, d dramatisch Handlung in Sophokles' "König Ödipus" und Kleist "d zerbrechen Krug". 1926. --
Bd. 25: Hans Rabl, d dramatisch Handlung in G. Hauptmann "Webern". 1928. --
Bd. 29: Herm.
Dollinger, d dramatisch Handlung in Klopstock "Tod Adams" und Gerstenberg "Ugolino". 1930. --
Bd. 24: Franz Weichenmayr, dramatisch Handlung und Aufbau in Hebbel "Herodes und Mariamne". 1929. --
Pepi Engel, d dramatisch Vortrieb in Goethe "Torquato Tasso". 1933.
Gruppierung: R. M.
Werner, d Gruppe im Drama.
Forschung z. neu Litgesch.
Festgabe F. Heinzel.
weimar 1898. s. 7-27. --
B. Seuffert, Beobachtung über dichterisch Komposition.
germ. rom. monatsschr. 1 (1909), S. 599-617; 3 (1911), S. 569-84; 617-32. -- Kurt Sommer, über Gruppierung d Gestalt im Drama. Zs. F. Ästhetik und Kunstwiss. 18 (1925), S. 305-30.
Arnulf Perger, Einortsdrama und Bewegungsdrama. --
Ders., d Handlungstransponierung als dramatisch Kunstprinzip.
Schr. d. Philos. Fakultät d. Dt. Univ. Prag. Bd. 3, 11. Brünn, Prag, Leipzig, Wien 1929; 1932. --
Ders., d Wandlung d dramatisch Auffaßung.
Berlin 1936.
Rob.
Patsch, zwei Pole d Drama.
dt. vjs. 2 (1924), S. 193 Ff. wider.: Gehalt und Form.
Detmold 1925. S. 23-55. -- Ders., drei Haupttype d Drama.
dt. vjs. 12 (1934), s. 210 ff.
S. 149:
Dialog: Rud.
hirzel, 2 bde. leipzig 1895. --
H. Schuchmann, Studie zum Dialog in d Drama Lessing und Schiller.
diss. gießen. 1927. --
W. Mori, D. Technik d. Dialog in Lessing Drama.
diss. heidelberg. 1929. --
H. Tilman, Stil u. Technik d. Dialog im neu Drama. Heidelb. Diss. Düsseldorf.
1937.
-- Gottfried Zeisig, H. v. Kleist Dramensprache. Ztschr. F. Deutschkunde 43, 1929, S. 118-137. --
Technik d Lyrik: R. M. Werner, Lyrik und Lyriker.
Beitr. z. Ästhetik.
1. hamburg u. leipzig 1890. --
Joh. Pfeiffer, d lyrisch Gedicht als ästhetisch Gebilde.
eine phänomenologisch Versuch.
Halle 1931. --
Ders., Umgang mit Dichtung.
leipzig 1936. -- heinr.
Lützeler, Gedicht-Aufbau und Welthaltung d Dichter, aufweisen am Werk Stefan Georges. Dichtg. u. Volkstum 35 (1934). S. 247-62. -- R. Patsch, d Aufbauform d lyrisch Gedicht.
dt. vjs. 15 (1937), S. 51-68. -- J. Wiegand, d Technik d gleichlaufend Strophe in d Lyrik. Zs. F. dt. Altertum 73 (1936), S. 133-59. -- d., d Gegensatz als Mittel d Aufbau im lyrisch Gedicht. Zs. F. Ästhetik u. Kunstwiss. 31 (1937), S. 159-77. -- d., d Kette.
germ. rom. monatsschr. 26 (1938), s. 122-35.
-- Friedrich Sieburg, d Grad d lyrisch Formung.
Diss. Münster 1922. --
S. 150: Anordnung: wollen.
Scherer, über d Anordnung goethesch Schrift.
goethe-jb. 4 (1883), s. 51 ff. -- konr.
Burdach, d Anordnung d westen-östlich Diwan auf die zweit Entwicklungsstufe. Sitzungsber. d. Preuß. Akad. d. Wiss. 1930. S. 277. -- Hans Heinr. Schaeder, Goethe Erlebnis d Osten.
leipzig 1938. s. 62-104. --
W. Brecht, C. F. Meyer und d Kunstwerk seine Gedichtsammelung.
Wien und Leipzig 1918.
Balladentechnik: Börries Frhr. v. Münchhausen, Meister-Ballade.
Berlin und Leipzig 1923. -- Wolfg.
Kaiser, Geschichte d deutsch Ballade.
Berlin 1936.
Bildgedicht: Helm.
Rosenfeld, d deutsch Bildgedicht.
palaestra 199. leipzig 1935. --
Kurt Ort, d Dinggedicht.
dt. vjs. 4 (1926), s. 747-83.
S. 152: Elis.
Kutzer, Stammbaumroman I. d. neu Lit. Diss. Leipzig 1929.
Erzählungstechnik: Friedr. Spielhagen, Beitrag zur Theorie und Technik d Roman.
Leipzig 1883. -- Ders., neu Beitrag zur Theorie und Technik d Epik und Dramatik. Leipzig 1898. --
Rob.
Riemann, Goethe Romantechnik.
Leipzig 1902. -- R. Patsch, Wesen und Form d Erzählkunst.
Halle 1934. --
k. Friedemann, d Rolle d Erzähler in d Epik. Leipzig 1910. --
Fr. Leib, Erzählungseingang in d deutsch Literatur.
Diss. Gießen 1913. --
percy lubbock, the craft of fiction. london 1921 p. 251-64. --
H. Luedeke, d Funktion d Erzähler in Chaucer episch Dichtung.
stud. engl. phil. 72, Halle 1928. --
Ed. Berend, d Technik d "Darstellung" in d Erzählung.
germ. rom. mschr. 14 (1926), s. 222-33.
S. 153: Ich-Erzählung: K. Forstereuter, d deutsch Icherzählung.
E. Studie zu ihr Geschichte und Technik.
Berlin 1924.
chronikalisch Erzählung: R. Leppla, Wilhelm Meinhold Erzählung und d Anfang d chronikalisch Novelle in Deutschland.
diss. Frankfurt a. M. 1923. --
Ders., Reallexikon d deutsch Literaturgeschichte von P. Merker und W. Stammler. Bd. 1, S. 173-75.
S. 155:
archaisierend Erzählweise: Th. Munkel, d archaisierend Stilmittel d Erzählkunst d. Enrica v. Handel-Mazzetti.
Diss. Frankfurt 1930.
S. 156. psychologisch Perspektivismus im Roman: Ed. Spranger, Jb. d. frei Dt. Hochstift 1930, S. 70-89. --
G. Scheele, Diss.
Berlin 1933.
5. Vieren Stufe: Menschengestaltung
S. 159: Psychologie und Selbstdarstellung: Edith Aulhorn, zur Gestaltung seelisch Vorgang in neu Erzählung. Festschr. F. Walzel.
1924. s. 70-79. -- lisb.
Wittig, d jung Fr. Hebbel als Gestalter seine Selbst. Germ. Stud. 188. Berlin 1937.
d lyrisch ich: Marg.
Susmann, d Wesen d modern deutsch Lyrik.
stuttgart 1910. s. 16 ff. --
O. Walzel, Schicksal d Lyryischen ich_es.
d Wortkunstwerk.
Leipzig 1926. S. 260-76.
Anna Köhn, d weiblich Schönheitsideal in d ritterlich Dichtung.
Form und Geist.
Leipzig 1930. -- Hans Schukart, Gestaltung d Frauenbild in deutsch Lyrik.
Mnemosyne 11. Bonn 1933.
Dramat.
Psychologie: W. Schüttler, d inner Motivierung in Grabbe Drama.
neu Forschung 9. Berlin 1931. --
Joh. Rutsch, D. Dramat. ich im D.
barock- Theater.
Weg z. Dichtg.
12. Zürich-Leipzig 1932.
Selbstdarstellung in d Erzählung: W. Muschg, Jeremias Gotthelf.
münchen 1931. s. 165. -- curtius, balzac.
bonn 1923, s. 6 ff. --
E. A. Greatwood, d dichterisch Selbstdarstellung im Roman d Junge Deutschland.
neu Forschgn.
Heft 27. Berlin 1935. -- Ger.
Grafe, d Gestalt d Literat im Zeitroman d 19. Jhs. Germ. Stud. 185, Berlin 1937.
S. 160: r. Patsch, d Aufbau d dramatisch Persönlichkeit und ihr "Welt".
dt. vjs. 13 (1935), s. 228-59.
S. 161: gottfr. Weber, d Gottesbegriff d Parzival.
Frankfurt a. M. 1935. S. 33 ff.
Psychologie d Shakespeare-Zeit: G. A. Bieber, D. Melancholikertypus Shakespeare u. s. Ursprung.
Anglist.
Arbeit 3. Heidelberg 1913, S. 11 Ff. -- schwinger- Nicolai: inner Form und dichterisch Phantasie.
München 1935. S. 138.
Lessing "Emilia Galotti" und Leibniz: Guste.
Kätner, Lessing Drama im Lichte ihr und unsere Zeit.
Berlin 1904. S. 220 ff.
S. 162: Lugowski: Vgl. Anm. zu S. 184.
Theod. Fontane an H. Herz, 2. März 1895.
Brief 2. Sammlg. 2, S. 341 F.
S. 163: Clemens Lugowski, vgl. Anm. zu S. 116.
Schiller an Reinwald, 14. April 1783.
Briefe. Hrsg. von Jonas. Bd. 1, S. 113.
Petersen, Goethe als Gestalter.
Berliner Universitätsrede 1932. --
Ders., Erlebnis u. Gelegenheit in Goethe Dichtung.
goethe. vjs. d. goethe-ges. 1 (1936), s. 3-19.
S. 164:
Namengebung: Walter Muschg, Jeremias Gotthelf.
münchen 1931. 14 (1922), s. 39-44.
-- Christ.
Wandel, d typisch Menschendarstellung in Fontanes Erzählung.
Diss. Berlin 1938.
-- auch Ludw.
Thoma berichten am 5. Febr. 1920 an Hofmiller, wie seine Vorstellungskraft durch echt Name, die er aus Kalender, Adreßbuch, Viehausstellung kennenlernen, Anregung finden.
(ausgewählt Brief S. 227 F.) --
Vgl. auch R. M. Meyer, d Namenwitz.
neu Jbb. F. Klass. Altertum 11 (1903), S. 122-145. -- H. Maync, nomen et omen.
Westemann Monatsheft 62, 1917/18, S. 653 ff. --
O. Urbach, Eigenname als Begriff.
Muttersprache 53 (1928), S. 250 ff. --
F. Dornseiff, redend Namen. Ztschr. F. Namenforschung 16, 1940, S. 24-38 und 215-218.
-- Beispiel für Auslösung d Konzeption durch eine Name bei Behaghel, bewußt und unbewußt, S. 53.
S. 165:
Balzac Modell: Ernst Rob.
Curtius, Balzac.
Bonn 1923. S. 401 ff.
Karl Freie, Jean Pauls "Flegeljahr".
palaestra 61. leipzig 1907. s. 30, 33, 80.
Fontanes Vorbild: Hans-Friedr. Rosenfeld, zur Entstehung fontanesch Roman.
Haag 1926. S. 24 Ff., 33 Ff. -- Fontane erzählen selbst in d zu S. 162 zitiert Brief, wie er für Erscheinung und Kleidung d klein Effi Briest durch eine englisch Kind, die er zufällig in Tal sehen, anregen werden:
"d Schicksal schicken ich d klein Methodistin."
-- d Spruch Fontanes:
Ges. Werk.
ii, Bd. 1, S. 23.
S. 166:
Th. Reik, Flaubert und seine "Versuchung d heilig Antonius".
eine Beitrag zur Künstlerpsychologie.
Minden 1912.
Psychoanalyse: O. Walzel, Gehalt und Gestalt. S. 104-11. -- C. G. Jung, Psychologie und Dichtung.
in: Ermatinger, Philosophie d Literaturwiss. S. 315-30. -- O. Rank, d Inzestmotiv in Dichtung und Sage.
Grundzug eine Psychologie d. dichterisch Schaffen.
leipzig, wien 1912. 2. verm. aufl. 1926. --
Alb. Thibaudet, Psychoanalyse Et Critique. Nouv. Rev. Française 1. April 1921. --
Ed. Aulhorn, Dichtung und Psychoanalyse.
germ. rom. mschr. 10 (1922), s. 279-292.
S. 167: W. Muschg, Psychoanalyse und Literaturwissenschaft.
zürich 1930. -- herm.
Pongs, Psychoanalyse und Dichtung.
euphorion 34 (1933), s. 38-72.
E. Hitschemann, Gottfried Keller, Psychoanalyse d Dichter, seine Gestalt und Motiv.
Zürich 1919.
W. Muschg, Gotthelf. S. 216, 253.
h. pongs, schillers urbilder. stuttgart 1935. --
dazu Rud.
Unger, Richtung und Problem neu Schiller-Deutung.
nachr. d. ges. f. wiss. zu göttingen. nf. i, 9 (1937), s. 234 ff.
ihr.
Kühnemann, d kantisch Studie Schiller und d Komposition d "Wallenstein".
Marburg 1889. S. 75 Ff. 2. Teil, S. 22 Ff. -- Max Kommerell, Schiller als Gestalter d handelnd Mensch.
Frankfurt a. M. 1934. S. 8. -- Ders., Schiller als Psychologe. Jb. d. frei D. Hochstift.
1934/35. S. 177-219.
L. L. Schücking, d Charakterproblem bei Shakespeare.
3. Aufl. Leipzig 1932.
S. 168: jos. Kohler, Verbrechertype in Shakespeare Drama.
Berlin 1903. -- Grillparzer, zur englisch Literatur (1817). Hocks Ausg. 13, S. 277. -- Hebbel, Tagebuch (3174 vom 4. Juli 1844).
Werners Ausg. 2, S. 419.
Kurt Berger, Menschenbild u. Heldenmythos I. d. Dichtung d dt. Idealismus. Berlin 1940. --
Jul. Schwietering, d Wandel d Heldenideal in d episch Dichtung d 12. Jahrhunderts. Zs. F. dt. Altert. 64, 135 Ff. -- Ders., typologisch in mittelalterlich Dichtung.
Festgabe F. Ehrismann.
1925. s. 40 ff. --
6. fünft Stufe: Verknüpfung
S. 169 Ff.:
Motiv: teilweise Abgedr.:
Dichtung und Volkstum 38 (1937), S. 44 bis 65.
W. Scherer, Poetik. Berlin 1888. S. 212. --
W. Dilthey, d Einbildungskraft d Dichters. Festschr. F. Zeller. S. 449 ff. wiederh. ges. schr. 6, S. 216 ff. --
p. Merker, Reallexikon Bd. 3, S. 305 ff. --
Jos. Körner, Erlebnis -- Motiv -- stoff. festschr. f. Walzel.
1924. S. 80-91. -- Ders., Merker-Stammler, Reallexikon Bd. 2, S. 412-15. --
F. Trojan, Weg zu eine vergleichend Wissenschaft von d dichterisch komposition. festschr. f. walzel. s. 90-96. --
O. Walzel, Gehalt und Gestalt. S. 398. -- R. Patsch, Motiv, formel und Stoff. Zs. F. dt. Phil. 54 (1929), S. 378 ff. --
O. Kattann, Euph. 32 (1931), S. 97-101. -- N. Perquin, Wilhelm Raabe Motiv als Ausdruck seine Weltanschauung.
Amsterdam 1928. S. 16 Ff. -- Heinrich Spier, Motivwanderung und Motivgestaltung im neu deutsch Roman.
germ. roman. monatsschr. 4 (1912), s. 305 ff. --
Joh. Klein, Urmotivierung u. Sekundärmotivierung b. Gottfr. Keller u. C. F. Meyer.
Zschr. F. Ästh. und Kunstwiss. 28 (1934), S. 113-146.
S. 171: Helm.
Reeder, d Symbol d Hütte bei Goethe.
dt. vjs. 15 (1937), s. 403-23.
Otto Bram, d deutsch Ritterdrama.
Quelle und Forschung.
40. Straßburg 1888. S. 145 ff.
S. 172: Herm.
Reich, d Mann mit d Eselskopf.
eine Memodrama vom klassisch Altertum verfolgen bis auf Shakespeare "Sommernachtstraum".
jb. d. dt. shakespeare-ges. 40 (1904).
S. 174:
Erfindung: Charlotte Bühler, Erfindung und Entdeckung.
zwei Grundbegriff d Literaturpsychologie. Zs. F. Ästhetik 15 (1921), S. 43-87. -- Fred.
Paulhan, Psychologie De L'invention.
2. Ed. Paris 1911.
p. Albrecht, philologisch Untersuchungen. 6 Bde. Hamburg 1888-91.
Bruderzwistdrama: Petersen, Literaturgeschichte als Wissenschaft.
heidelberg 1914. s. 53 f.
S. 175: Goethe Faust in ursprünglich Gestalt.
Hrsg. von Er. Schmidt.
5. Abdr. Weimar 1901. S. Xxvi. inzwischen sein durch Morris auf d Möglichkeit eine gemeinsam Quelle für Goethe und Daudet hinweisen werden: goethe-jb. 24 (1905), S. 242 F. -- Goethe, Faust und Urfaust. erläutern v. E. Beuteler.
Leipzig 1939 (= Sammelung Dietrich 25), S. 547 ff.
Ausführliche: E. Beutler, d Frankfurter Faust.
Jahrb. d. Fr. dt. Hochstift Frankfurt a. M., 1936-40.
Halle 1940. S. 594 ff. --
Motiv d Lyrik: R. M. Werner, Lyrik und Lyriker.
Hamburg u. Leipzig 1890. S. 138, 246, 248.
S. 176: H. Pongs, d Bild in d Dichtung. Bd. 1. Marburg 1927. S. 242 Ff., 252 Ff., 262 Ff.
S. 179: O. Walzel, wechselseitig Erhellung d Kunst.
eine Beitrag zur Würdigung kunstgeschichtlich Begriff.
berlin 1917. --
dazu: K. Voßler, über wechselseitig Erhellung d Künste. Festschr. F. Heinrich Wölfflin.
Dresden 1935. S. 160 bis 67. --
Max Nußberger d dichterisch Phantasie in d. Formgebung d Dichtkunst, Malerei und Musik.
München 1935.
Melodik, Rhythmik, Dynamik: herb.
Lewandowski, d Erfaßung von Formeigentümlichkeit beim lyrisch Dichtwerk.
tagen. auf Grund vergleichend Betrachtg. dt. Abendlyrik seit Gerhard.
diss. bonn 1923. --
Ders., d Literatur 26 (1923/24), S. 385-88.
-- feinfühlig Vergleichung von Abendlied auch bei: Joh. Pfeiffer, Umgang mit Dichtung.
Leipzig 1936. S. 20 ff.
S. 180: Leitmotiv und Wiederholungstechnik: Mart.
schütze, repetition of a word as a means of suspense in the drama unter the influence of romanticism.
Chicago 1907. -- Bert.
Schulze, d Bild als Leitmotiv in d Drama Kleist und ander Dichter. Zs. F. dt. unter. 27 (1910), S. 308-21.
dazu: Fr. Kanter, d bildlich Ausdruck in Kleist Penthesilea.
Diss. Jena 1911. -- R. Sternfeld, über d Leitmotiv bei Fontane. Voss. Ztg., 24. Juli 1910. -- wollen.
Dibelius, Charles Dickens.
Leipzig u. Berlin 1916. S. 245 Ff., 375 Ff. -- Edith Aulhorn, d Aufbau d Wahlverwandtschaften. Zs. F. dt. Unterricht 32, S. 337 ff. --
O. Walzel, Leitmotiv in Dichtungen. Zs. F. Bucherfreund NF. 8, S. 261 Ff. wiederholt in:
d Wortkunstwerk.
Leipzig 1926. S. 152-81. -- Ders., Gehalt und Gestalt im Kunstwerk d Dichters. S. 358-364. -- J. Petersen, Fontanes Altersroman.
euph. 29, s. 14-18. --
car.
F. Spurgeon, leading motives in the imagery of Shakespeare Tragedies.
Oxford 1929. -- R. Patsch, Wesen und Form d Erzählkunst.
Halle 1934. S. 74 F. -- W. Krogmann:
Motivübertragung und ihr Bedeutung für d literarhistorisch Forschung.
neophilologus 17 (1937), S. 17-32. -- Ders., Leitmotiv im Schaffen d Dichters. Zs. F. dt. Phil. 61 (1937), S. 386 Ff. -- Leander Hut, d Leitmotiv in d neu dt. Romandichtung.
diss. frankf. a. m., 1931. --
S. 181: Lessing hamburgisch Dramaturgie.
11. Stück.
S. 182: Traumspiel: Stef.
Hock, d Traum eine Leben.
Stuttgart und Berlin 1904. --
Ella Sartorius, D. Traum u. d. Drama.
Wortkunst NF. 11, München 1937.
S. 183: Märchendrama: Marg.
Kobeer, d Märchendrama d Romantik.
dt..
Forschgn.
11. Frankfurt a. M. 1925.
S. 184: Cl. Lugowski, Wirklichkeit und Dichtung.
Frankfurt a. M. 1937. --
eine ander Begriff d Anti-Märchen haben Rud. Kaßner (Narziß oder Mythos und Einbildungskraft. Leipzig 1928, S. 93 F.), indem er Stern "Tristram Shandy als Umkehrung d Märchen bezeichnen, weil in er die Zeitlosigkeit aufheben werden:
"Tristram Shandy sein d erst Held oder d erst Mensch, die d modern Gefühl d fließend Zeit haben."
Simplizissimus deutsch.
Hrsg. von J. H. Schulte.
Braune Neudr.
302-09.
ii, 18, S. 147.
S. 185: Ballade: Wolfg.
Kaiser, Geschichte d deutsch Ballade.
Berlin 1936.
S. 186: Heinz Flügel, d Wirklichkeit d Mythos und d Reich d Dichtung.
d Literatur, Dezember 1938, S. 145 ff.
S. 190: Naturgefühl: Alfr.
Biese, d Naturgefühl im Wandel d Zeit (Leipzig 1926) und d dort auf S. 273-75 zusammengasen.
Literatur; ferner Walter Donat, d Landschaft bei Tieck.
dt.
Forschgn.
14. Frankfurt a. M. 1925. --
Rich.
Beitel, Goethe Bild d Landschaft.
berlin u. leipzig 1929. --
Helm Reeder, d Philosophie d unendlich Landschaft.
(Buchreihe d. Dt. Vjs. 19.) Halle 1932. --
Üb. Stilform d. Landschaftsdarstellung:
walzel, euph. 32. (1931), s. 441-53. --
Joh. Klein, d Raumerlebnis I. d. Lyrik Eichendorffs. zs. f. ästh. 29 (1935), S. 52 Ff. -- Dietr.
Säckel, Hölderlin Raumgestaltung.
Dichtung und Volkstum 39 (1938), S. 469-86.
S. 191: Spracheform: Walten.
Brauer, Gesch. d. Prosabegriff v. Gottsched bis z. jung deutschland. frankf. qu. u. f. 18, Frankf. 1938.
merkwürdig Teilung d Dialog in Vers und Prosa, die nur durch Musik ausgleichen werden können, geben Manfr.
Hausmanns Dramat. Ballade "Lilofee" (Berlin 1936).
d Zustand d Atmen im rhythmisch Leidenschaftsausdruck d verschieden Versmaß charakterisieren kurz:
Emil Lucka: d Phantasie.
Wien und Leipzig 1908. S. 117.
S. 193: Kurt Mai, Faust Ii. Teil in d Spracheform deuten.
neu Forschgn. 30. Berlin 1936.
Börries Frhr. v. Münchhausen, Mal anders.
Zschr. F. Deutschkunde 46 (1932), S. 80-86. -- d., d dritt asklepiadeische strophe. ebd. 51 (1937), S. 121 bis 125. -- Sonett:
Chr. Morgenstern:
ich und Du. S. 72.
S. 194: Rob.
Patsch, Z. Tongestaltung I. d. Dichtung. Festschr. F. Petersen. Leipzig 1938, S. 1-22.
F. R. Blaß, d Rhythmus d attisch Kunstprosa.
Leipzig 1901.
-- Eduard Norden, d antik Kunstprosa vom 6. Jahrhundert v. Chr. bis in d Zeit d Renaissance.
Leipzig 1898.
S. 195: Dietr.
Säckel, Hölderlin Rhythmus.
palaestra 207. leipzig 1937. --
Ed. Lachmann, Hölderlin Hymne in frei Strophen. Frankf. a. M. 1937. -- De Groß, neophilologus 17 (1932), S. 81, 177, 241. -- Wolfg.
Kaiser, vom Rhythmus in dt. Gedicht.
dicht. u. volkst. 39 (1938), s. 487-510.
7. d Stil
S. 195: Stil: Ed. Castle, zur Entwicklungsgeschichte d Wortbegriff Stil.
germ. roman. monatsschr. 6 (1914), s. 153-60. --
Rob.
Wolfg. Wallach, Üb. Anwendung und Bedeutung d Wort Stil.
diss. münchen 1919. -- herm.
Pongs, zur Methode d Stilforschung.
grm. 17 (1929), s. 256 ff. --
Jos. Nadler, d Problem d Stilgeschichte.
in Ermatinger Philosophie d Literaturwissenschaft.
berlin 1930. s. 376-97. --
Jos. Gramm, Formbau und Stilgesetz.
Frankfurt a. M. 1931. --
H. Brinkmann, Grundfrage d. Stilgeschichte. zs. f. dk. 46 (1932), S. 689-697.
-- Friedrich Kainz, Stil u. Form. Ztschr. F. Deutschkunde 41, 1927, S. 114 ff. --
d zitiert Satz: Anselm Feuerbach, eine Vermächtnis.
Wien 1882.
(1. Auflage), S. 81. --
S. 198: Stilperiode d griechisch Poesie bei Friedrich Schlegel.
Jugendschrift, hrsg. v. Minor. i, 1 Ff. -- Kurt Gerstenberg, deutsch Sondergotik.
münchen 1913. -- herm.
Gumbel, deutsch Sonderrenaissance in deutsch Prosa.
dt.
Forschen.
23. Frankfurt a. M. 1930. -- r.
Müller-Freienfels, Got. Formgebung I. d. dt. Lit. germ. rom. mschr. 8 (1920), S. 21-29 -- Georg Weise, d Schlagwort vom gotisch menschen. n. jb. f. wissensch. u. Jugendbildung vii (1931), S. 104 Ff. -- d., d "gotisch" oder "barock" Stilprinzip d deutsch und d nordisch Kunst.
dt. vjschr. 10 (1932), s. 206-243.
von episch, lyrisch, dramatisch Stil sprechen A. W. Schlegel in seine Berliner Vorlesung, hrsg. v. Minor D. L. D. 17, S. 108; vom Materialstil C. Utitz, was sein Stil?
Stuttgart 1911.
S. 199: Altersstufenstil:
Max Deutschbein.
neu Sprache 23 (1916), S. 9-21. --
Ulr. Leo, fogazzaros Stil u. d. symbol. Lebensroman.
Heidelberg 1928; dazu H. pougs dt. lit. ztg. 1930, sp. 258 ff. --
k. Vietor, D. alt Brentano.
dt. vjschr. 2 (1924), S. 556 Ff. -- Ders., Goethe Altersgedicht.
euphorion 33 (1932), S. 105 bis 152. --
A. E. Brinkmann, d Spatwerk groß Meister.
Frankfurt a. M. 1925. -- J. Petersen, Goethe und d deutsch Sprache.
aus d Goethezeit. S. 79 Ff. -- Ders., Fontanes Altersroman, euph. 29 (1928), S. 68-74. Vgl. auch S. 209 und Anm.
W. Binder, d Problem d Generation in d Kunstgeschichte Europa.
berlin 1926. s. 11 f.
Goethe, Maxime und Reflexion 806.
Schr. d. Goethe-Ges. 21. Weimar 1907. S. 178. -- Rilke, Brief aus d Jahr 1907-1914. Leipzig 1933. S. 144.
S. 200: jos. Nadler: vgl. Anm. zu S. 195. -- Nicolai Hartmann, d Problem d geistig Sein.
Berlin 1933. S. 203.
S. 203: Erich Schmidt erwähnen in d Einleitung zu seine Ausgabe d Urfaust (7. Abdr., S. Xxvi), daß d Kunsthistoriker Lermontoff-Morelli d Literarhistoriker jede Fähigkeit, Verfasserschaft und Alter aus Stilgrund dartuen, absprechen haben.
S. 204: Paul Kranhals, d organisch Weltbild.
München 1928.
bd. 2, s. 623. -- pinder, a. a. o. s. 71.
Max Dvorák, Kunstgeschichte als Geistesgeschichte.
München 1924. S. 227 ff.
Phil. Witkop, Heinrich von Kleist.
Leipzig 1922. S. 10 ff.
Zeitstil: daß sie in Tendenz bestehen, die sich im Medium bestimmt Kultur, Nationalität, Landschaft, sozial Schichte und Persönlichkeit brechen, betonen er.
Rothacker, Geschichtsphilosophie. S. 61.
S. 205:
Staatsstil: A. Möller Van d Bruck, d preußisch Stil.
München 1916.
neu Fassung. 3. Aufl. Breslau 1931.
Paul v. Winterfeld, deutsch Dichter d lateinisch Mittelalter.
Hrsg. von Reich.
3. u. 4. aufl. münchen 1922. s. 454 f.
Wilh. Kellermann, altdeutsch und altfranzösisch Literatur.
germ. roman. monatsschr. 26 (1928), s. 1-28. -- rich.
Alewyn, vorbarock Klassizismus. neu heidelb. jbb. n. f. 1926, S. 3-63.
Zeitalterstil: Friedr. Schirr, d altfranzösisch Epos.
zur Stilgeschichte u. inner Form d Gotik.
München 1926. -- Ders., Barock, Klassizismus u. Rokoko in d französisch Literatur.
E. prinzipiell Stilbetrachtg.
Leipzig u. Berlin 1928.
-- literarisch Hochgotik bei Gottfried Weber, Wolfram von Eschenbach.
dt.
Forschgn.
18. Frankfurt a. M. 1928. S. 155 Ff. -- Literaturbarock: Fritz Strich, d lyrisch Stil d 17. Jahrhunderts. Abhandlgn. z. dt. Litgesch. Festschr. für F. Muncker, München 1916. S. 21-53. --
Ad. Hatzfeld, D. Barockstil d. sog. Klass. Lyrik I. Frankreich. Lit. Jb. d. Görres-Ges. 4 (1929), S. 31 Ff. -- Rich.
Müller, Dichtung und bildend Kunst im Zeitalter d deutsch Barock.
Weg z. Dichtg.
28. Frauenfeld 1937.
Bildgedicht: Helm.
Rosenfeld, d deutsch Bildgedicht.
seine antik Vorbild und seine Entwicklung bis zur Gegenwart.
palaestra 199. leipzig 1935.
Nationalstil: Nietzsche, unzeitgemäß Betrachtungen. i, 1, 2; Ii. 4. Taschenausgabe Bd. 2, S. 7, 138. -- Karl Voßler:
d Nationalsprache als Stile. Jb. F. Philologie, hrsg. v. Klemperer u. Lerch. München 1925. S. 1-23. --
k. Vietor, zum Problem d Nationalstil.
germ. rom. mschr. 14 (1926), S. 178-184. -- Ders., Problem d. Barockforschung.
leipzig 1928. s. 73 ff. -- konr.
Escher: d national in d abendländisch Stilentwicklung.
Zürich 1919.
S. 206: ed. Wechsler:
Esprit und Geist.
Versuch eine Wesenskunde d Deutsche und d Franzose.
Bielefeld und Leipzig 1927.
zum Nationalstil in d Musik: Guste.
bäckig, D. Musikal. Rhythmus als Erkenntnisquelle. Augsburg 1928, S. 82 ff.
eine Verbindung von Nationalstil und Zeitstil liegen im Begriff eine "altgermanisch Stil", gegen die Einheitlichkeit allerdings ander.
Häusler schwerwiegend Bedenken äußern in seine "altgermanisch Dichtung" (Handb. d. Litwiss. 1926), S. 192.
dazu er.
Rothacker, Geschichtsphilosophie. S. 59.
Rassestil: Hans K. F. Günther, Rasse und Stil.
München 1926. S. 86 F. -- Ders., Rassenkunde d deutsch Volk.
67.-77. tausend.
München 1934.
Tafel, 129, Abb. 129. -- Rich Friedmann, d Erlebnis d Näherung, eine Versuch Üb. d. Ostasiat. sehen.
zschr. f. ästh. u. kunstwiss. 27 (1933), s. 305-19.
S. 207: Dandin Poetik.
Hrsg. v. Böhtlingk.
Leipzig 1890.
-- anandavardhanas dhvanyaloka, übers. v. h. jacobi.
Leipzig 1903.
-- appayadiksita's kuvalayandakarikas übers. v. r. schmidt.
berlin 1907. -- herm.
Jacobi: über Begriff und Wesen d poetisch Figur in d indisch Poetik.
Nachr. d. Kgl. Ges. d. Wiss. z. Göttingen.
phil.-hist. kl. 1908. --
Ders., d Poetik und Ästhetik d Inder.
Internat. Wochenschr., 29. Okt. 1910.
Rud.
Meißner Skaldenpoesie.
Halle 1905. --
Ders., d kenningar d Skalde.
berlin 1920. -- wolfg.
Krause, d Kenning als typisch Stilfigur d. Germ. u. Kelt. Dichtersprache.
Halle 1930 = schr. d. Königsb. Gel. Ges., Geisteswiss. Kl., Jg. 7, Heft 1.
eine Überblick über d gegenwärtig Stand d Stilforschung bei Gis.
Jahn, Studie zu Eichendorff Prosastil.
palaestra 206. leipzig 1937.
S. 208: Guste.
Gerber: d Sprache als Kunst.
2. Aufl. 2 Bde. Berlin 1885. -- R. M. Meyer, deutsch Stilistik. Handbuch d. dt. Unterrichts. Iii., 1. 2. Aufl. München 1913. --
Ernst Elster, Prinzip d Literaturwissenschaft. Bd. 1. Halle 1897. S. 413-88.
Bd. 2 (Stilistik).
Halle 1911. --
Emil Winkler: Grundlegung d Stilistik.
bielefeld u. leipzig 1929. --
Leo Spitzer: Stilstudien. 2 Bde. München 1928. --
Max Deutschbein, neuenglisch Stilistik.
Leipzig 1932.
S. 209:
Alb. Fries, stilistisch Untersuchung zu Schiller.
euphorion 12 1905, S. 485-504. -- Ders., Beobachtung zu Schiller Stil und Metrik in d Zeit seine dichterisch Reife.
Studie z. Vergl. litgesch. 5 (1905) Erg.-Heft, S. 303-30. -- d., zu Kleist Stil.
Stud. z. Vgl. litgesch. 4 (1904), S. 440-65. -- Ders., Untersuchung und Beobachtung zu Heinrich von Kleist. Berlin 1904, S. 1-24. -- Ders., stilistisch und vergleichend Forschung zu H. v. Kleist.
Ebering Berliner Beitrag.
30. Berlin 1906.
Guste.
Röte, Brentano "Ponce De Leon", eine Säkularstudie. Abhandlg. d. Kgl. Ges. d. Wiss. zu Göttingen. N. F. V., 1. Berlin 1901.
-- Goethe Kampagne in Frankreich.
berlin 1919. -- herm.
Petrich, drei Kapitel vom romantisch Stil.
Leipzig 1878. -- Paul Knauth, Goethe Sprache und Stil im Alter.
Leipzig 1898.
dazu: Koner.
Burdach: Vorspiel. Bd. 2. Halle 1926. S. 61-72. --
Jak.
Minor und Auge.
Sauer: Studie zur Goethe-Philologie.
wien 1880. -- rich.
Weißenfels, über französisch und antik Element im Stil Heinrich von Kleist.
Braunschweig 1888. -- Ders., Goethe im Sturm und Drang. Bd. 1. Halle 1894.
Georg Minde-Pouet, Heinrich von Kleist.
seine Sprache und sein Stil.
Weimar 1897.
-- er.
Schmidt, Lessing. 4. Aufl. Bd. 2. S. 488-539.
Jos. Nadler, S. 379; vgl. Anm. z. S. 195.
S. 210:
Imm. Kant, Kritik d rein Vernunft. Elementarlehre.
2. Tl. 2. Buch.
2. Hauptst. 2. Abschn. Antithetik d rein Vernunft.
dritt Widerstreit d transzendental Ideen. Vgl. W. Plümacher, Versuch eine metaphysisch Grundlegung literaturwissenschaftlich Grundbegriff aus Kant Antinomienlehre mit eine Anwendung auf d Kunstwerk Herm.
Hesse.
Bonner D.
Studie, hrsg. von Enders.
Heft 1. Würzburg 1936.
Joh. Volkelt, d Begriff d Stils. Zs. F. Ästhetik u. Allg. Kunstwiss. 8, (1913), S. 209-46.
Heinr. Wölfflin, kunstgeschichtlich Grundbegriff.
München 1915. -- Fritz Strich, Klassik und Romantik oder Vollendung und Unendlichkeit.
München 1922. -- wollen Schneider, Ausdruckswert d deutsch Sprache.
eine Stilkunde.
Leipzig und Berlin 1931. --
dazu Friedr. Kainz, hoch Wirklichkeitsgestalt d. Sprachl.
Ausdruck in D.
zschr. f. ästh. u. kunstwiss. 28 (1934), s. 305-357.
S. 211: Genovefa-Dramen:
in d stoffgeschichtlich Untersuchung von Bruno Golz über d Pfalzgrafin Genoveva in d deutsch Dichtung (Leipzig 1897) werden d Problem d Stilvergleichung noch nicht sehen.
Wilh. Worringer, Abstraktion und Einfühlung.
3. Aufl. München 1911.
S. 212: e. Hoffmann-Krayer, Geschichte d deutsch Stil in Einzelbild.
Berlin 1925. -- Emil Ermatinger, Zeitstil und Persönlichkeit.
Grundlinie eine Stilgeschichte d neu dt. dicht.
dt. vjs. 4 (1926), s. 615-58. --
wiederholt: Krise und Problem d neu dt. Dichtg.
Zürich, Leipzig, Wien 1928. S. 352 bis 97. -- Herm.
Nohl, typisch Kunststil in Dichtung und Musik.
jena 1915. --
Ed.
Spranger: Lebensform.
2. Aufl. Halle 1921. --
O. Walzel, Gehalt und Gestalt im Kunstwerk d Dichters. S. 391 Ff. -- J. Van Dam, Literaturgesch. als Stilgesch.
neophilologus 23 (1938), s. 79-83.
S. 216:
Stefan Georges Schrift: W. Wolters, George und d Blatt für d Kunst.
Berlin 1930. S. 143 ff.
über Interpunktion und typographisch Hilfsmittel als Stileigentümlichkeit: R. M. Meyer, deutsch Stilistik.
2. aufl. münchen 1913, s. 90 f. -- ders., zschr. f. dt. unter. 24, 99.
Schweigen:
Wilh. v. Scholz (Gedanke zum Drama 1905) sprechen von eine "unterirdisch Dialog d Seele". -- Vgl. auch Gottfr. Zeisig, d Überwindung d Rede im Drama.
diss. leipzig 1930. --
Max Kommerell, d Sprache und d Unaussprechliche.
d inner Reich. Sept. 1937, S. 654 ff.
S. 217:
d Sprache verfallen:
W. Muschg, Gotthelf. München 1931. S. 447 F -- Nadler schreiben d Lust am Wort insbesondere d alemannisch Stamm zu (litg.
1. 320). -- Vgl. aber Hans Jacob, Knut Hamsun und Thomas Mann. Philos. Anzeiger 3 (1928), S. 218 ff.
Wortmagie: Rud.
Otto, d Heilige. 23.-25. Aufl. München 1936. S. 86.
Lieblingswort: d Anakreontik:
Minor und Sauer, Studie zur Goethe-Philologie.
Wien 1880. -- ... d Romantik: Friedrich Kainz, zum Wortschatz d deutsch Romantik.
geistig Arbeit 4 (1937), Nr. 20, S. 1 f. -- k. Voßler, Frankreich Kultur im Spiegel seine Sprachentwicklung. Heidelberg 1913. --
O. Weise, unsere Muttersprache, sie werden und Wesen.
Leipzig 1895. -- Ders., Ästhetik d deutsch Sprache.
Leipzig 1903.
S. 218: Wörterbuch d Dichtersprache:
d neu deutsch Literaturgeschichte haben nur d unzulänglich Goethe-Wortschatz von P. Fischer (Leipzig 1929), die als Register zur Lessing-Ausgabe von Petersen und v. Olshausen durch letztere bearbeitet Lessing-Wörterbuch und d Ansatz zu eine Schiller-Wörterbuch in Goedeke Ausgabe, Bd. 1 und 5, 1 (Stuttgart 1867/69).
Lessing sein schon 1759 mit seine Wörterbuch zu Logau vorangehen.
d englisch Literaturgeschichte haben verschieden Glossar zu Shakespeare (Cunliffe 1910; Onions 1911), dazu d deutsch Shakespeare-Wörterbuch von Al. Schmidt (4. Aufl. Leipzig, Berlin 1923) und L. Kellner (Leipzig 1922).
Frankreich besitzen Wörterbuch zu Corneille u. Racine in d Klassiker-Ausgabe von Marty-Laveaux (1862) und Mesnard (1873); in Italien geben es mehrere Wörterbuch zu Dantes göttlich Komödie, darunter d 7bändig von Polatto (Siena 1885-87).
über seine Benutzung d grimmsch Wörterbuch sprechen Rilke in Brief vom 10. 8. 1903, 12. 5. 1904 und 3. 2. 1913.
Brief aus d Jahr 1902-1906. Leipzig 1930. S. 120, 157. Brief an seine Verleger.
Leipzig 1934. S. 215 F., 466.
Wilh. Schneider, Nomen und Verbum als Ausdruckswerte. Zs. F. Deutschkde. 39 (1925), S. 705 Ff., 771 Ff. -- Fritz Mautner, Wörterbuch d Philosophie.
1910. bd. 1, s. 12 ff.; bd. 2, s. 464 ff., 526 f. --
S. 219: Herm.
Ammann, d menschlich Rede.
1. Teil.
lahr 1925. s. 132 ff. -- guste.
Herbig, Aktionsart und Zeitstufe.
Idg. forschgn. 6 (1896), S. 157 ff. -- friedr. Maurer, Untersuchung über d Verbstellung in ihr geschichtlich Entwicklung.
heidelberg 1926. -- heinr.
Rickert, D. Logik d. Prädikat u. d. Problem d. Ontologie. Sitzungsber. d. Heidelberger Ak. d. Wiss. phil. hist. kl. jg. 1930/1. --
Max Deutschbein, neuenglisch Stilistik.
leipzig 1932. s. 8 f., 139 ff.
O. Hachtmann, d Vorherrschaft substantivisch Konstruktion im modern französisch Prosastil.
Roman.
Stud. 12. Berlin 1912.
Spracheschöpfung d Mystiker: O. Zirker:
d Bereicherung d deutsch Wortschatz durch d spätmittelalterlich Mystik.
Jena 1923.
S. 220: Fritz Strich, Klassik und Romantik.
2. Aufl. 1924. S. 218 ff.
Neubildung als Ausdruck seelisch Erregung: H. Spitzer, neu Jbb. F. Wiss. und Jugendbildg.
1930. S. 632.
Wern.
Rittich, Kunsttheorie, Wortkunsttheorie und Lyr. Wortkunst im Sturm.
Greifswald 1933.
S. 221: H. Laures, Les Synästhesie.
paris 1908. --
Ott. Fischer, Üb. Verbindung v. Farbe und Klang.
zschr. f. ästh. u. kunstwiss. 2 (1907), 509. -- L. I. Martin, Üb. Ästhet. Synästhesie.
zschr. f. psychol. 53 (1909). -- A. Wellek, d Doppelempfinden in d Geistesgeschichte. Zs. F. Ästhetik 23 (1929), S. 14-42. -- Ders., renaissance- und Barock-Synästhesie.
dt. vjs. 9 (1931), S. 534-84. -- d., d Doppelempfinden im 18. Jahrhundert, D.
vjs. 14 (1936), s. 75-102.
Braune Nacht: herb.
Cysarz, deutsch Barockdichtung. Leipzig 1924, S. 151 Anm. 2. -- Karl Vietor, d Barockformel "Braune Nacht".
Zs. F. dt. Philol. 63. 1938, S. 284 Ff. -- d., d Lyrik Hölderlins. Frankf. a. M., 1921, S. 168. -- Hans Reichmann, zur Metapher "grün Nacht".
Euphorion 19, 1912, S. 361-4 und 20, 1913, S. 748-51. --
dichterisch Geheimsprache: Harry Maync, Eduard Mörike, 3. und 4. Aufl. Stuttgart 1927. S. 94, 171 F. -- wollen.
Altweg, J. P. Hebel.
Frauenfeld, Leipzig 1935. S. 46 Ff. -- R. M. Meyer, künstlich Sprache.
idg. forsch. 12 (1901), s. 33-92, 242-318.
S. 222: Wortspiel: Jul. Schulz, Zs. F. Ästhetik 21 (1927), S. 16-37. --
Fr. H. Mautner, dt. vjs. 9 (1931), S. 679. --
ders., zs. f. ästh. 27 (1933), s. 132-75. --
Jul. Kleufer, Z. F. ästh. und kunstw. 30 (1936), S. 209-34.
Doppelsinn: Fritz Kaufmann, Sprache als Schöpfung.
Z. F. Ästhetik 28 (1934), S. 1-54.
Hermann Pongs, d Bild in d Dichtung. Bd. 1. Marburg 1927. S. 241 Ff. -- Max Hof, Wort und Bild bei Hölderlin.
geistig Arbeit 3 (1936), Nr. 12.
S. 223: Impressionismus: Luise Ton, d Sprache d deutsch Impressionismus.
München 1928. -- Alf Lombard, Les Konstruktion nominal dans le français modern.
Uppsala, Stockholm 1930.
dazu: E. Lerch, neu Sprache 40, S. 56 F. -- Max Deutschbein, neuenglisch Stilistik. S. 240.
S. 224: Jean Paul, über d deutsch Doppelwort.
Hempelsche Ausgabe. 54. Teil. S. 58. --
dazu: Jak.
Grimm, Kl. Schr. i, 403 Ff. -- Worthäufung im Barock: K. Vietor, Germ.
Rom.
mschr. 14 (1926), s. 148. --
hans pliester: mnemosyne 7. bonn 1930.
S. 225: Edm.
Husserl: logisch Untersuchung.
2. Teil.
Halle 1901. S. 286 ff. --
k. Bühler:
vom Wesen d Syntax.
idealistisch neuphilologie. festschr. f. voßler.
Heidelberg 1922. S. 54-84. -- d., krit. Musterung d. neu Theorie d. Satz.
Idg.
jb. 6 (1920), S. 1-20. -- d., über d Begriff d sprachlich Darstellung. Psychol. Forschgn. 3, S. 288 ff.
Herm. Wunderlich und Hans Reis: d deutsch Satzbau.
3. Aufl. 2 Bde. Stuttgart und Berlin 1924/25. --
H. Brugmann, Verschiedenheit in d Satzgestaltung nach Maßgabe d seelisch Grundfunktion in d Idg. Sprachen. Ber. d. Sächs. Ges. d. Wiss. phil.-Hist., Kl. 70 (1918).
eine Vereinigung d vier Betrachtungsweise bei wollen.
Havers, Handbuch d. erklärend Syntax.
Heidelberg 1931.
Wortstellung: K. Voßler, Frankreich Kultur, S. 64 Ff., 270 Ff. --
El.
Richter: Grundlinie d Wortstellungslehre. zs. f. roman. phil. 40 (1918), S. 10 ff. --
ihr.
Lerch, Type d Wortstellung.
Idealist.
neuphilologie. festschr. f. voßler.
Heidelberg 1922. S. 85-106. -- Karl Schultze-Jahde, zur Gegenstandsbestimmung von Philologie und Literaturwissenschaft.
Berlin 1928. S. 58 ff.
Kleist, Käthchen von Heilbronn. i, 1.
S. 226: Arno Holz, Revolution d Lyrik. Berlin 1899, S. 45 F.
Herm. Paul, Prinzip d Sprachegeschichte.
§ 86. 4. aufl. s. 123 f.
Klopstock, von d Darstellung. 1771.
Ausg. v. Spindler u. Back.
Leipzig 1830.
Bd. 16, S. 11.
Bühler; vgl. Anm. zu S. 225.
S. 227: friedr. Nietzsche, d fröhlich Wissenschaft.
Werk 5, 123. -- ähnlich nennen Stefan George (i, 5) d Beschäftigung mit d Vers d gut Erziehung für hoch Prosa.
-- R. M. Meyer, deutsch Stilistik.
2. aufl. münchen 1913. s. 73 ff. -- ewald a. boucke, associative and apperceptive types of sentence structure.
Journal Of Germanic Philologie 4 (1902) 389-420.
daß Kunst für d, die d "dritt Ohr" haben, in jede gut Satz stecken, sagen Nietzsche in "Jenseits von Gut und Böse".
8. Hauptstück 246. Werk vii, 214 F.
Theodor Fontane am 3. März 1881.
Brief, 2. Sammlg. Bd. 2, S. 33.
d Partie mit d viel "und" in "Irrung -- Wirrung" (Werk 5, S. 131 F.) sein deshalb doch nicht als impressionistisch Stilgebilde ansehen, wie Luise Ton (S. 152) annehmen, sondern naturalistisch Wiedergabe d Redeweise eine Kind aus d Volk.
so heißen es in d erwähnt Brief:
"je schlicht, je mehr sancta simplicitas, desto mehr ,und'."
S. 228: Georg Gloege, Novalis' "Heinrich von Ofterdingen" als Ausdruck seine Persönlichkeit.
teutonia 20. --
Rob.
Bräuer: d Stilwille Merimees.
Genf 1930.
-- eine Schritt weiter gelangen d inzwischen erscheinen Groningener Dissertation von J. Elema (Stil und poetisch Charakter bei Detlev v. Liliencron.
Amsterdam 1937), in die d einzeln lyrisch Sammelung stilistisch analysieren und zum Schluß d Bild d Mensch und Dichter zusammenführen werden.
-- dürftig Beobachtung über d Aufbau verschieden Essai bei W. T. Brewster, studies in structure and style.
neu York 1907.
S. 229: H. Leisegang, Denkform.
Berlin und Leipzig 1928.
Shakespeare als Barockdichter: O. Walzel, Shakespeare dramatisch Baukunst. Jb. d. Shakespeare-Ges. 52 (1916), S. 3-35.
wiederholt: d Wortkunstwerk.
Leipzig 1926.
dazu: Glanz, Anglia Beibl. 42 (1931), S. 99 Ff. -- Max Deutschbein, Shakespeare "Macbeth" als Drama d Barock.
Leipzig 1936. -- Michels, Barockstil bei Shakespeare und Calderon.
Diss. Frankfurt.
1929.
dazu H. Glanz a. a. O. -- Osk.
Börner, Shakespeare und d Barock.
grm. 25 (1937), s. 363-81.
S. 231:
d von Heinz Werner (Grundfrage d Sprachephysiognomik.
Leipzig 1932) begründen experimental-psychologisch Untersuchungsweise bauen auf Protokoll d Spracheempfinden auf und berücksichtigen an dichterisch Stil nur d Sprachephilosophie d Romantik (S. 203).
-- d Begriff eine physiognomisch Stilanalyse finden sich auch in d Dissertation von H. Gaitanides über Georg Rudolf Weckherlin (München 1936).
8. sechst Stufe:
d Persönliche
S. 233: Jaspers, Psychologie d Weltanschauung.
Berlin 1919. S. 38 ff.
Ganymedtisch und prometheisch Haltung: Helm.
Sudheimer, d Geniebegriff d jung Goethe. Berlin 1935, S. 58 ff.
S. 234: Hofmannswaldau, d Welt.
Kürschner D. Nationallit. Bd. 37, S. 86 F.
S. 235: Detlev von Liliencron, Betrunken. Ges. Werk (Berlin 1922), 3, 84.
Fontane, Werk.
ii, Bd. 7, S. 176.
Rud.
Unger, Weltanschauung und Dichtung.
Zürich 1917. S. 63. wiederholt: gesammelt Studie.
Berlin 1929.
bd. 1, s. 79.
S. 236: Testament Friedr. d. Gr.: G. Kätner.
zschr. f. dt. phil. 20 (1888), 344 f.
Heinr. Rickert, Goethe Faust.
tübingen 1932. s. 57 ff. --
H. Wöhlert, d Weltbild in Klopstock Messias.
Baustein 14. Halle 1915. --
Chr. Junker, d Weltraumbild in d. dt. Lyrik von Opitz bis Klopstock.
Germ. Std. 111. Berlin 1932.
S. 237: p. Niemeyer:
d Sentenz als poetisch Ausdrucksform vorzüglich im dramatisch Stil. Germ. Stud. 146. Berlin 1934. -- M. E. Gilbert:
d Gespräch in Fontanes Gesellschaftsroman, Palaestra 174. Berlin 1930. --
Paul Tack, überrollenmäßig Sprachegestaltung in d. Tragödie.
Wortkunst 6. München 1932. -- wollen.
Gemoll, d Apophthegma.
wien 1924. --
Fr. H. Mautner, D. Aphorismus als literar.
gattung. zschr. f. ästh. u. kunstwiss. 27 (1933), s. 132-175. --
k. gut, D. Problematik d. Aphorist.
Form.
Berlin 1935.
Nietzsche, d Geburt d Tragödie.
Kröner Taschenausg. Bd. 1, S. 130.
männling, arminius enucleatus.
die sein:
d unvergleichlich dann.
Casp. v. Lohenstein herrlich Realia, köstlich Similia, historisch Merkwürdigkeit, Sententien etc. aus die deutsch Taciti oder Arminii 1. u. 2. Th. zusammentragen.
stargard 1708. -- ders., lohensteinius sentensiosus.
Breslau 1710.
S. 238: H. Dünnebier, Gottfried Keller und Ludwig Feuerbach.
Zürich 1913.
Julius Petersen, Grimmelshausen deutsch Held.
Euphorion Erg. Heft 17 (1924), S. 1-30. -- Ders., Gr. als Politiker, Eckart-Jb. 1938.
Gertr.
Reiz, D. Gestalt d. Mittler in Goethe dichtung. frankf. qu. u. f. 3 (1932).
zum Schluß d "Emilia Galotti":
E. Ermatinger, Weltanschauung und Dichtung.
neu Jbb. 31 (1913), S. 202. dagegen: Petersen, Literaturgeschichte als Wissenschaft.
Heidelberg 1914. S. 16 Anm. 2. -- Franz Zinkernagel, d Katastrophe in Lessing "Emilia".
germ. rom. mschr. 6 (1914), s. 206-12.
S. 239: Jaspers, Psychologie d Weltanschauungen. S. 204, 226.
Rousseau "Denkwürdigkeit".
Schrift von Helfrich Peter Sturz.
1. Sammlg.
Leipzig 1779. S.
129. Anm. u. S. 145-46.
S. 240: Storm an Keller, 9. Dez. 1887. Briefwechsel, hrsg. v. A. Köster.
4. aufl. (berlin 1924), s. 162. --
d gleich Problem, ob man eine unheilbar zum Tod helfen dürfen, haben vorher Paul Heyse in d Novelle "auf Tod und Leben" behandeln; vgl. Briefwechsel zwischen Heyse u. Storm, hrsg. v. Plotke.
München 1918.
Bd. 2. S. 152, 188.
Rudolf Unger, Literaturgeschichte als Problemgeschichte. Ges. Studien. Bd. 1, S. 155 ff.
S. 241: Vererbung: Wolfg.
Kirchbach, d Problem d Vererbung in Religion, Literatur und Wissenschaft.
d Freidenker Xi., Xii. 1903-04. -- Paul Friedrich:
d Problem d Vererbung in d deutsch Literatur d Gegenwart.
deutsch Renaissance 1913, S. 25-32.
-- harold g. carlson, the heredity motif.
Germ. Review Xi, 3 (1936).
Xii, 3 (1937).
S. 242:
Todesproblem: Rud.
Unger, Herder, Novalis, Kleist.
Studie über d Entwicklung d Todesproblem im Denken und Dichte vom Sturm und Drang zur Romantik.
Frankfurt a. M. 1922. --
Ders., Jean Paul und Novalis. Ges. Studien. Bd. 2, S. 104-21. --
Ph. Leibrecht, Z. Todesproblem in d. jung Dichtung. Lit. Echo 27 (1925), S. 641-44.
-- Walter Rem:
d Todesgedanke in d deutsch Dichtung vom Mittelalter bis zur Romantik.
Halle 1928. --
Ernst Benz, d Todesproblem in d. stoisch Philosophie.
stuttgart 1929. --
Fr. Wilh. Wentzlaff- Eggebert:
d Problem d Tod in d deutsch Lyrik d 17. Jahrhundert.
palaestra 171. leipzig 1931. --
Käte Hamburger, d Todesproblem bei Jean Paul.
dt. vjschr. 7 (1929), S. 446-74. -- dieselbe: Th. Mann und d Romantik.
eine Problemgeschichtl.
Studie.
neu Forschung 15. Berlin 1932, S. 43 ff. --
Fr. Koch, Goethe Stellung zu Tod und Unsterblichkeit.
schr. d. g. g. 45. weimar 1932. --
Joach.
wachen, D. Problem d. Tod in d. Philosophie unsere Zeit. Tübingen 1934. --
F. Nolte:
d Todesbegriff bei Rilke, H. von Hofmannsthal und Th. Mann. Diss. Heidelberg 1934.
-- jürgen petersen:
d Todesproblem bei R. M. Rilke.
Diss. Würzburg 1935. --
Erna Küllmer, Auffaßung und Bedeutung d Tod im Werk Rilke.
bochum 1936. -- j. betz:
d Tod in d deutsch Dichtung d Impressionismus.
Diss. Tübingen. Würzburg 1937. --
Fr. Werner, D. Todesproblem I. d. Werken Th. G. v. Hippel.
Hermaea 33. Halle 1938. --
A. v. Grolmann, d Problem von Leben und Tod in d Zeitgenöss. Literatur. Zs. F. Deutschkunde 1930, S. 449-460. --
Paul Kluckbohn, d Auffaßung d Liebe in d. Lit. d. 18. Jh. und in d dt. Romantik.
Halle 1922. --
G. W. Stern:
d Liebe im deutsch Roman d 17. Jahrhunderts. Germ. Stud. 120. Berlin 1932. --
W. Jost, von Ludwig Tieck zu E. Th. A. Hoffmann.
Stud. z. Entwicklungsgesch. d. romant. Subjektivismus.
Dt. Forsch. 4. Frankfurt a. M. 1921.
S. 243: H. Simon, d magisch Idealismus.
Heidelberg 1906.
r. unger, ges. studien. bd. 1, s. 154 f.
9. siebent Stufe:
Geist und Idee
s. 244: p. panofsky, idea.
eine Beitr. zur Begriffsgeschichte d alt Kunsttheorie.
Leipzig und Berlin 1924. -- Ferd.
Weinhandel, d Metaphysik Goethe.
Berlin 1932. S. 217 Ff. -- Curt Müller, d geschichtlich Voraussetzung d Symbolbegriff in Goethe Kunstanschauung.
palaestra 211. leipzig 1937. s. 154. --
wollen.
Scherer: Poetik.
berlin 1888. s. 212. -- wilh.
Dilthey, d Einbildungskraft d Dichters. ges. schr. vi, S. 206 Ff. --
S. 245: Emil Ermatinger, d Idee im Dichtwerk, Bll. F. dt. Philos. Bd. 2. (1928), S. 126.
pierre audiat, la biographie de l'oeuvre littéraire.
Paris 1924.
S. 246:
Herm. Aug. Korff, zur Iphigenie. Zs. F. Deutschkde. 1921, S. 311-16.
10. Synthese
S. 248: Petersen, Literaturgeschichte als Wissenschaft.
Heidelberg 1914. S. 38.
Stoffgeschichte: Eb. Sauer, Bemerkung zum Versuch eine Stoffgeschichte.
euph. 26 (1925), S. 1-9. -- d., d Verwertung stoffgeschichtlich Methode in d Literaturforschung.
euphorion 29 (1928), S. 222-29. -- Kurt Bauerhorst, Bibliographie d stoff- und Motivgeschichte d. dt. Lit. Berlin 1931.
Formgeschichte: wollen.
Wackernagel, Geschichte d deutsch Hexameter und Pentameter bis auf Klopstock. 1931. --
Andr. Häusler, deutsch und antik Vers. Straßburg 1917. --
k. Voßler, d deutsch Madrigal. Lit. Forsch. 6. Weimar 1898. --
E. Brocks, d sapphisch Strophe und ihr Fortleben im lateinisch Kirchenlied d Mittelalter und in d neu deutsch Dichtung.
Progr. Marienwerder 1890. -- Heinr.
Welti, Geschichte d Sonett in d deutsch Dichtung.
leipzig 1884. --
heben.
Tschersig, d Gasel in d deutsch Dichtung. Bresl. Beitr. 11. Leipzig 1907.
S. 249: Gattungsgeschichte:
Jul. Klein: Geschichte d Dramas. 13 Bde. Leipzig 1865-76. -- wollen.
Creizenach, Geschichte d neu Dramas. 5 Bde. 2. Aufl. Halle 1911-16. --
Rob.
Fr. Arnold, d deutsch Drama.
München 1925.
H. H. Borchert, Geschichte d Roman und d Novelle in Deutschland. Bd. 1. Leipzig 1926. --
H. Mielke, d deutsch Roman.
4. aufl. dresden 1912. -- i. dresch, le roman sozial en allemagne.
paris 1913. -- i. dunlop, the history of fiction. 3 bde. 1814.
Dt. Bearb. von F. Liebrecht.
1851.
E. Ermatinger, d deutsch Lyrik in ihr geschichtlich Entwicklung von Herder bis zur Gegenwart. 2 Bde. Leipzig 1921. -- Phil.
Witkop, d neu deutsch Lyrik. 2 Bde. Leipzig und Berlin.
1910/13.
-- Günther Müller, Geschichte d deutsch Lied vom Zeitalter d Barock bis zur Gegenwart.
München 1925. -- Karl Vietor, Geschichte d deutsch Ode.
München 1923.
(Gesch. d. dt. Lit. nach Gattung, hrsg. von Vietor. Bd. 1 und 3.) -- Wolfg.
Kaiser, Geschichte d deutsch Ballade, Berlin 1936.
Technik: Guste.
Freitag, Technik d Drama.
3. aufl. leipzig 1876. --
Rob.
Patsch, Wesen und Form d Erzählkunst.
Halle 1934. -- wollen.
Dibelius, englisch Romankunst.
d Technik d engl. Roman im 18. und Anfang d 19. Jahrhundert. Palaestra 92/98. 2. Aufl. Berlin u. Leipzig 1922.
Vgl. auch d zu S. 131 Ff. zitieren Literatur.
Menschendarstellung: W. Dilthey, ges. schr. vi, 305. --
Rud.
Unger, Literaturgeschichte als Problemgeschichte. Ges. Studie Bd. i, S. 158 F. -- W. Flemming, D. Auffass. d. Mensch im 17. jhdt. dt. vjschr. 6 (1928), S. 403-46. -- Joach.
Müller, Vergleich.
Studie z. Menschenauffaßung und Menschendarstellung Gottfr. Kellers u. Ad. Stifter.
diss. leipzig 1930. --
H. Kindermann, Goethe Menschengestaltung mit eine Einführung in d Aufgabe d. Literarhistore.
Anthropologie.
Berlin 1932.
Problemgeschichte: vgl. Anm. zu S. 43.
Ideengeschichte: Hettner und Korff: vgl. Anm. zu S. 43 und 45.
viert Hauptteil: Deutung und Wertung
1. d Verstehen
S. 250: Motto:
Hans Freier, Theorie d objektiv Geist.
Berlin 1923. S. 77.
Theod. Bird, Kritik und Hermeneutik.
handb. d. klass. altertumswiss. i, 33 (1913), s. 9 ff.
Goethe, Dichtung und Wahrheit.
12. Buch.
weimarer Ausg. i, 28, S. 101 F. -- "Erkennen von innen" sein W. Sombart Definition d Verstehen bei d methodologisch Debatte auf d züricher Soziologenkongreß 1928.
Schr. d. dt. Ges. F. Soziologie 6, S. 208 Ff. -- Herm.
Paul, Methodenlehre.
§ 14. Grundriß d. Germ. Phil. 2. Aufl. (Straßburg 1901), Bd. 1, S. 178 F.
S. 251: Raabe, Sämtl.
Werke. ii, 6, S. 90.
S. 252: Pierre Audiat (Vgl. Anm. zu S. 245), S. 43. --
E. G. Kolbenheyer, d Bauhütte, S. 11.
S. 253: Paul Th. Hoffmann, d mittelalterlich Mensch.
gotha 1922. -- wilh.
Worringer, Formproblem d Gotik.
München 1911. -- Karl Scheffler, d Geist d Gotik. Leipzig 1917. --
Max Wieser, d sentimental Mensch.
Gotha 1924. Vgl. auch Anm. zu S. 198.
S. 254: wollen.
Dilthey, d Entstehung d Hermeneutik. Festschr. für Sigwart.
Tübingen 1900.
Ges. Schr. v, S. 317 Ff. -- Ders., Ausdruck und Verstehen. Ges. Schr. Vii, S. 191 ff. --
er.
Rothacker, Mitteil. d. Verband d. dt. Hochschule 5, 2, S. 22 ff. --
W. Blumenfeld, Verstehen und Deuten. Jb. F. Philologie 3, S. 18 ff.; 101 ff.; 145 ff. -- o. kraus, Geisteswissenschaft und Psychologie.
euph. 28 (1927), s. 511 ff. -- wolfg.
Erxleben, Erlebnis, Verstehen und geschichtlich Wahrheit.
berlin 1937. --
Ed. Spranger, zur Theorie d Verstehens. Festschr. für Volkelt.
1918. s. 283. -- mart.
Heidegger, Sein und Zeit.
2. Aufl. Halle 1929. S. 148. 160. -- L. F. Klaus, D. verstehen d. Sprachl.
kunstwerke. festschr. f. Husserl.
Halle 1929, S. 53-69. -- Joach.
wachen, d Verstehen.
Grundzug e. Gesch. d. hermeneutisch Theorie im 19. Jh. 3 Bde. Tübingen 1926/29/31. -- Emil Ermatinger, Erklärung von Gedichten. Zs. F. Deutschkunde 44, 1930, S. 748-762. --
S. 256: fr. Schlegel, prosaisch Jugendschrift.
Hrsg. von Minor.
ii, S. 306.
s. 257: hans r. g. günther:
d Problem d Siechselbstverstehen.
Berlin 1934. S. 39.
2. d Wertung
S. 258: M. Heidegger, Sein und Zeit, S. 148. --
H. Gomperz:
über Sinn und Sinngebilde.
Verstehen und Erklären.
Tübingen 1929. S. 29 F., 36.
Fr. Glas, d pädagogisch Aufbau d Verstehen.
neu jbb. f. wiss. und jugendbildg. 6 (1930).
S. 259: Stefan George zu Cyrill Scott:
neu Schweizer Rundschau. Dez. 1931.
Herm. Ammann:
d menschlich Rede. Bd. 1, S. 51.
Goethe zu Eckermann, 6. Mai 1827.
S. 260: fr. Schlegel, prosaisch Jugendschr.; hrsg. v. Minor. Bd. 2, S. 393. --
über Rilke Duineser Elegie: Heinrich Cämmerer. Stuttgart 1937. --
Arn. Trapp. Gießen 1933. --
Werner Wolf. Heidelberg 1937. --
H. Klein, Dichtg. u. Volkstum 40 (1938), S. 298-314.
Goethe an Heinrich Meyer:
Otto Pniower, Goethe Faust.
Zeugnis u. Excurse zu seine Entstehungsgeschichte.
berlin 1899. s. 267, nr. 900. --
S. 261: Schiller, über d ästhetisch Erziehung d Mensch.
16. Brief. säk.- Ausg. 12, 60 Ff.
S. 263: nic. Hartmann, d Problem d geistig Sein.
Berlin 1933. S. 425, 436.
3. Wandel d Wert
S. 264:
Imm. Kant, Kritik d rein Vernunft. Elementarlehre.
2. T. 1. Buch.
1. Abschn.
von d Idee überhaupt.
J. Petersen, Grimmelshausen "deutsch Held".
Euph. Erg.-H. 17. (1924), S. 1-30. -- d., d Sehnsucht nach d dritt Reich in deutsch Sage und Dichtung.
Stuttgart 1934. S. 207.
S. 267: M. Heidegger, Sein und Zeit. S. 126 F.
Stern: Lessing an Nicolai, 5. Juli 1768.
Ausg. von Lachmann-Muncker, Bd. 17, S. 255. --
Jean Paul, Vorschule d Ästhetik, Akademie-Ausg. i, 11, S. 113. -- Goethe Maxime und Reflexion.
schr. d. g. g. 21, s. 170. --
S. 268: Kolbenheyer, d Bauhütte. München 1925, S. 296. -- dagegen haben Rud. Kaßner (Narziß oder Mythos u. Einbildungskraft. Leipzig 1928, S. 99) noch d Tristram Shandy als eine wahrhaft ewig Buch bezeichnen und erzählen, daß Houston Stewart Chamberlain d Buch jede Jahr einmal lesen haben.
(Buch d Erinnerung, 1938, S. 153).
S. 269: mor. Enzinger, Grillparzer Gedicht und d bayrisch Erbe.
Euph. 23, S. 271-87; 389-407.
Wilh. Binder, d Problem d Generation in d Kunstgeschichte Europa.
Berlin 1926. S. 119.
4. Wertmaßstab
S. 270:
erst nach Druck d Text erscheinen d Buch von Leonh.
Beiger, d literarisch Wertung (Halle 1938), die außer jen ästhetisch Gesichtspunkt, die bei ich schon im dritt Hauptteil vorwegnehmen sein, vier außerästhetisch Kategorie d Wertung nebeneinanderstellen, nämlich d weltanschaulich, ethisch, religiös und national.
auf d ander Seite sein entsprechend d Lehre Ermatinger, auf d b.s Buch beruhen, Idee und Symbol als Hauptbegriff d Literaturwissenschaft betrachten.
sie entsprechen in meine Aufstellung Echtheit und Sinnbildhaftigkeit, während d Weltanschauung sowohl unter d Gesichtspunkt d Echtheit als d Größe fällen.
es sein also in etwas ander Anordnung dieselbe Kategorie d Wertung beidemal vertreten.
eine wesentlich ander Aufstellung d "Norm d Poesie" bringen Elster (Prinzip d. Literaturwissenschaft Bd. 1. Halle 1897, S. 55 ff.).
d Norm d "Neuheit d Gefühlsgehalt" (Nr. 2), d "Abwechselung und d Kontraststeigerung (Nr. 3), d "Harmonie d Gefühlsgehalt" (Nr. 4) und d "poetisch Abtönung d Gefühl" (Nr. 5) sein in unsere Schema unter d ästhetisch Echtheit zu suchen.
auch d drei Forderung, die Rud.
Lehmann "Poetik" (2. Aufl., München 1919, S. 71 Ff.) aus d Intention d Dichter und ihr Erfüllung herleiten, nämlich:
1. Stimmung, 2. inner Übereinstimmung und Widerspruchslosigkeit, 3. anschaulich bildend Kraft fallen unter d Gesichtspunkt d ästhetisch Echtheit, wenn man nicht d erst d Sinnbildhaftigkeit, d dritt d Größe zusprechen wollen.
S. 271:
Echtheit: decken sich ungefähr mit d Begriff d "wirklich", d Rene König in d Wertmaßstab eine Künstlerästhetik, für die er normativ Geltung beanspruchen, einführen möchte. ztschr. f. ästh. u. allg. kunstwiss. 27 (1933), S. 24.
S. 274:
auch Kolbenheyer, die zu d Überwinder d Expressionismus zählen dürfen, geben zu, daß "etliche seine Vertreter eine Pathos zur Schau tragen können, die nicht unehrlich sein zu sein brauchen".
(Bauhütte, S. 18.)
S. 275: Hebbel Tagebuch, 29. März 1837.
bd. 1, s. 163.
Ferd.
Weinhandel, Üb. d. aufschließend Symbol.
Berlin 1929.
S. 276: Caroline, hrsg. V.
er.
schmidt, leipzig, 1913, bd. 2, s. 55.
zweit Buch: d Dichter erst Hauptteil: d Leben
1. grundsätzlich
S. 277: Motto: westenöstlich Diwan.
Buch d Sängers. Jub.-Ausg.
Bd. 5. S. 13.
Antinomie: E. Platzhoff-Lejeune, Werk und Persönlichkeit.
zu e. Theorie d. Biographie. Minden 1903. --
dazu H. Leisegang, d philosophisch Biographie, Euph. 31 (1930), S. 329-62. --
Th. Thienemann, Entscheidung.
helicon 1 (1938), s. 83 ff.
Mann und Werk:
Harry Maync, Immermann.
d Mann und sein Werk im Rahmen d zeit- und Literaturgeschichte.
münchen 1920. -- ders., d. v. liliencron.
eine Charakteristik d Dichter und seine Dichtung.
Berlin 1920.
J. Huizinga, Weg d Kulturgeschichte. München 1930, S. 16.
S. 278: jos. Nadler:
d Wissenschaftslehre d Literaturgeschichte.
euph. 21 (1914), s. 40 ff.
Ben. Croce, arios, Shakespeare, Corneille.
Dt. Übers. Leipzig 1922. S. 111.
S. 279: Hebbel und Uhland: R. M.
Werner, Hebbel. 2. Aufl. Berlin 1918. S. 97 F.
Heinr. v. Kleist an Fouqué, 25. April 1811.
Werk, hrsg. v. G. Minde-Pouet.
bd. 2, s. 259 f.
Fr. Schlegel über Lessing: prosaisch Jugendschr.
hrsg. v. minor. bd. 2, s. 151.
s. 280: dilthey, ges. schr. bd. i, s. 33 f.; bd. 7, s. 246.
pierre audiat, la biographie de l'oeuvre littéraire.
Paris 1924.
e. hennequin, la critique scientifique.
paris 1888. --
p. lacombe, introduktion à l'histoire littéraire.
Paris 1898. -- Paulhan, Psychologie De L'invention.
2. ed. paris 1911. -- l. paschal, esthetique nouvelle fondee sur la psychologie du génie.
1910.
S. 281: wollen.
Scherer: Erich Schmidt, d literarisch Persönlichkeit.
Berliner Rektoratsrede 1909. S. 20.
S. 282:
E. G. Kolbenheyer:
d Bauhütte. S. 28.
Rilke an Lou Andreas-Salomé 11. 8. 1903.
Brief aus d Jahr 1903-06. Leipzig 1930. S. 120.
Kurt K. T. wissen:
d Motiv d vergangen in d neu Literatur.
dt. vjs. 10 (1932), s. 270-334.
2. ererbt
S. 284: W. Hellpach:
d fränkisch Gesicht. Sitzungsber. d. Heidelb. Akad. d. Wiss. Math.-naturwiss. kl. abt. b. 1921. Nr. 2. -- d., zur Physiognomik d deutsch Volksstamm.
ebda. 1925. --
Ders., dritt Mitteil. z. Statik u. Dynamik d. dt. Stammesphysiognomie.
Ebda. 1931, Nr. 7. -- Ernst Kreteschmer: Körperbau und Charakter.
Berlin 1921.
rassisch geschaut Landschaft:
h. f. k. Günther:
Rasse und Stil.
München 1926. S. 41.
S. 286: Herm.
Rollet: d Goethe-Bildnis biographisch-kunstgeschichtlich darstellen.
wien 1883. --
dazu Friedr. Zarncke, Abhandl. d. Kgl. Sächs. Ges. d. Wiss. 11. Leipzig 1888. --
Ders., Goethe-Schrift.
Leipzig 1897. -- Ernst Schulte- Strathaus:
d Bildnis Goethe.
1.
suppl. d. propyläen-ausg. münchen 1910. --
Otto v. Günter: Friedr. Schiller.
sein Leben und seine Dichtung.
mit 701 Abb. Leipzig 1925. -- Guste.
Könnecke: Schiller.
eine Biographie in Bild.
Marburg 1905. -- Ders., Bilderatlas zur Geschichte d deutsch Nationalliteratur.
2. aufl. marburg 1895. --
dazu Guste.
Röte, Anz. F. dt. altern. 26 (1908), S. 1-29.
S. 287: H. Welcker:
Schiller Schädel und Totenmaske.
nebst Mitteilung über Schädel und Totenmaske Kant.
Braunschweig 1883. -- d., zur Kritik d Schiller-Schädel.
Beitrag zur kraniologisch Diagnostik.
Archiv F. Anthropologie 17, 19. -- Aug. v. Froriep:
d Schädel Friedrich von Schiller und d Dichter Begräbnisstätte. Leipzig 1913. --
A. v. Bradish, Schiller Schädel (Veröff. d. Verband dt. Schrifttest. und Literaturfreund in neu York 2), Leipzig 1932.
O. Hauser, Rasse und Kultur.
braunschweig 1924. s. 195. --
Günther: Rasse und Stil. S. 85.
kleists maske: jb. d. kleist-ges. 1 (1922), s. 67, 2 (1923), s. 91-97, 9/10 (1928), s. 149-61.
-- inzwischen sein zwei ausdrucksvoll Gemälde zum Vorschein kommen, über die Echtheit noch d Untersuchung schweben.
die eine werden von Paul Hoffmann ohne Beglaubigung Gerh. v. Kugelige zuschreiben, während Helm.
Meyer an d Signatur eine unbekannt Maler Walbner festhalten (D. A. Z. 19. Juni 1938, Nr. 281); Jb. d. Kleist-Ges. 1938/39.
S. 288: W. Scheidt u. H. Wriede:
d elbinsel Finkenwärter.
München 1927.
Wilh. Fehse: Wilhelm Raabe.
sein Leben und seine Werk.
braunschweig 1937. s. 32-36. --
S. 289: siegfr. Kadner, Rasse und Humor. München 1936, S. 37, 59.
A. Reibmayr:
d Entwicklungsgeschichte d Talent und Genies. 2 Bde. München 1908. --
Ernst Kreteschmer: genial Mensch.
2. Aufl. Berlin 1931, S. 71 F., 98 Ff., 102 Ff.
Guste.
Egli, E. T. A. Hoffmann.
Ewigkeit und Endlichkeit in s. Werk.
Weg z. Dichtung 2. Zürich und Leipzig 1927. -- Herm.
Hoffmann, Charakterforschung und Vererbungslehre. Jb. d. Charakterologie 4 (1927), S. 345.
S. 290: Bern.
fair, d engl. Lit. d. 19. u. 20. Jh. Berlin-Neubabelsberg 1923, S. 171, 216 Ff.
Jos. Nadler, Rassenkunde, Volkskunde, Stammeskunde.
Dichtung u. Volkstum 35 (1934), S. 14. --
Ders.:
d Berliner Romantik 1810-1814. Berlin 1921. --
d gleich Gedanke schon vorher bei Guste.
Röte, Romantiker d deutsch Nordostens. Jb. d. frei D. Hochstift.
1910. s. 147-86. --
Jul.
Petersen: Wesensbestimmung d deutsch Romantik.
1926. S. 18 Ff. -- Kreteschmer: Vgl. Anm. zu S. 289. --
H. O. Burger, d rassisch Kraft im dt. Schrifttum. Zs. F. Deutschkunde 48, 1934, S. 462-476. --
Edwin H. zeideln:
Ludwig Tieck.
the german romanticist. princeton 1935, s. 3 f. -- h. lüdeke, dt. lit. ztg. 1938, sp. 440.
s. 291: h. st. chamberlain, goethe. münchen 1912, s. 691. --
O. v. Brentano Di Tremezzo, Frankf. Bll. F. Familiengeschichte, Jb. 6 (1913). --
p. A. v. Brentano Di Tremezzo, Stammreihe d. Br. mit Abriß d. Familiengeschichte.
Bad Reichenhall 1933.
Aug. Sauer, epitymbion F. Heinr. Swoboda, Reichenberg 1927, S. 1-15.
-- fernand baldensperger, la littérature, creation, succes, duree.
Paris 1919. S. 150.
ludw. finckh, ahnenbüchlein. stuttg. 1921. --
Ders., d Ahnengarten.
Stuttgart und Berlin 1922.
Paul Ammann, Th. Fontane u. s. Französ. Erbe.
euph. 21 (1914), s. 270-87; 623-53; 790-815.
-- Ursula Wiscott, französisch Wesenszug in Th. Fontanes Persönlichkeit und Werk.
palaestra 213. leipzig 1938.
S. 292: Rob.
Sommer: Goethe im Lichte d Vererbungslehre.
Leipzig 1908. -- Nils Hansen:
eine Tropfen Türkenblut in Goethe Adern. Jb. d. Sammlg.
Kippenberg 7 (1927/28), S. 303-11. -- Walten.
Rauschenberger: Goethe Charakter und Abstammung.
d Sonne 3 (1926), S. 410-21. -- Ders., Goethe Abstammung und Rassenmerkmal.
Leipzig O. J. (1932). -- J. A. v. Bradish, Goethe als Erbe seine Ahne, neu York 1933.
Ernst Lewy, zur Sprache d alt Goethe.
Berlin 1932. -- d., d Sprache d alt Goethe und d Möglichkeit ihr biologisch Fundamentierung. Zs. F. Sexualweiß. 17 (1939), S. 36-42.
-- wenn wirklich an Zusammenhang mit türkisch Sprachestruktur etwas sein, so kommen fast noch eher in Betracht, daß eine d Sprachelehrer d Knabe Goethe, Johann Gottlieb Scherbius, eine Türke zum Vater haben.
(El. Mentzel, Wolfg. u. Cornelia Goethe Lehrer, Leipzig 1909, S. 118 ff.)
Karl Knatsch, Goethe Ahne.
leipzig 1908. s. 38. --
Ders., Ahnentafel Johann Wolfgang Goethes. Leipzig 1932. --
Th. A. Schröder, Karl d groß -- Widukind -- Goethe.
goethe. vierteljahresschr. d. goethe-ges. 1 (1936), s. 320. --
W. Trog, Goethe Ahnentafel in landschaftlich und ständisch Gliederung.
ebda. 2 (1937), s. 244-59.
S. 293: Nadler Litgesch. s. Anm. zu S. 43.
dazu d Kritik von Lusser (Hochland 21, Heft 8), Korff (Zs. F. Deutschkde. 1920, S. 401-08), J. Körner (dt.
Rundschau 180, S. 466-68), O. Walzel (Zs. F. Bucherfreund 1922, N. F. 14, S. 8-20) und d grundsätzlich Erörterung von Herm.
Gumbel, d Elsaß als "geistig Landschaft im Zeitraum vor d Reformation.
Elsaß. lothring. jb. 7 (1928), S. 9 bis 35. -- Ders., Dichtung und Volkstum.
in Ermatinger Philos. d. Litwiss.
Berlin 1930. S. 43-91. -- Franz Koch, zur Begründung stammesgeschichtlich literaturgeschichte. preuß. jb. nov. 1926. --
Ders., Stammeskundliche Literaturgeschichte.
dt. vjs. 8 (1930), s. 142-97. -- walten.
Muschg, Jos. Nadler deutsch Literaturgeschichte.
Sonderabdr. aus d. Baseler nach.
Nr. 359 vom 31. 12. 1937. --
Gis.
v. Buße:
auch eine Geschichte d deutsch Volk.
Betrachtung zu Nadler Litgesch.
dt. vjs. 16 (1938), s. 258-92.
Jos. Nadler:
d literarhistorisch Erkenntnismittel d Stammesproblem.
Schr. d. Ges. F. Soziologie. Bd. 7 (1931), S. 242-57. -- d., d Schrifttum als geistig Raum d Nation.
münchen 1927. -- ders.:
Stamm und Landschaft in d deutsch Dichtung.
neophilologus 21 (1936), S. 81-92. -- d., d stammhaft Gefüge d deutsch Volk.
München 1934.
S. 295:
p. p. Albert:
d Schiller von Herde.
Freiburg 1905. -- Gottfr. Maier, Württemberg.
Vierteljahrsheft für Landesgeschichte. Jg. 1905. --
Rich.
Weltreich, Friedrich Schiller.
stuttgart 1899. s. 16. --
Ders., Schiller Ahnen. E. familiengeschichtlich Untersuchung.
weimar 1907. --
da sich d mütterlich Familie kodeweiß (Kottwitz) auf polnisch Ursprung zurückführen haben sollen, wollen Rob. Sommer (d Familie von Schiller Mutter, Bericht über d 2. Kurs mit Kongreß d Familienforschung, vererbungs- und Regenerationslehre in Gießen 1912) eine slawisch Blutsanteil auch in d Physiognomie Schiller erkennen.
-- neuerdings haben Herm. Gumbel (Dt. Vjschr. 9, S. 514 Ff.) d typisch Schwäbische herausarbeiten.
er.
schmidt, lessing. 4. aufl. (berlin 1923), bd. 1, s. 4. --
A. Buchholz, d Geschichte d Familie Lessing. Bd. 1. Berlin 1909, S. 3 Ff. -- J. Nadler, Litg. d. dt. Stamm u. Landsch. Bd. 2 (1913), S. 314.
in d Neubarbeitung (Literaturgeschichte d deutsch Volk.
berlin 1938), bd. 2, s. 66. --
S. 296: A. Sauer, Genealog. Studie (Anm. zu S. 291), S. 6.
Kurt Gerlach, Begabung und Stammesherkunft im deutsch Volk.
münchen 1929. -- wilh.
Karl Prinz von Isenburg, Genie und Landschaft im europäisch Raum.
Berlin 1936.
Willy Hellpach, Geopsyche.
Leipzig 1935.
(d drei vorausgehend Auflage tragen d Titel:
d geopsychisch Erscheinung.
Wetter, Klima und Landschaft in ihr Einfluß auf d Seelenleben.)
S. 297: Paul Kammer, Neuvererbung oder Vererbung erwerben Eigenschaft.
erblich Belastung und Entlastung.
Stuttgart 1924.
Friedr.
Gundolf, George. Berlin 1920. S. 38, 45.
S. 298: Carus, Psyche.
Kröner Taschenausgabe Bd. 98, S. 48, 161.
Ewald Hering, über d Gedächtnis als eine allgemein Funktion d organisiert Materie.
2. aufl. wien 1876. -- rich.
Semon, d Mneme als erhaltend Prinzip im Wechsel d organisch Geschehen.
leipzig 1904. --
Emil Lucka, d Phantasie.
Wien und Leipzig 1908. S. 46. -- Ludw.
Klage, Grundlage d Charakterkunde.
7. und 8. Aufl. Leipzig 1936. S. 64.
Wilhelm Jordan, Andacht.
Frankfurt a. M. 1877. S. 40.
w. muschg, gotthelf. s. 20. -- konr.
Eilers, Hermann Löns als Mensch und als Dichter. Jb. F. Charakterologie. Bd. 4 (1927). S. 387. -- Leon Paschal, esthetique nouvelle fondee sur la Psychologie Du Génie.
Paris 1910. S. 110 F. -- eine ähnlich Ausspruch wie d Flaubert berichten Sulp.
Boisseree von Goethe:
er haben gewiß schon einmal unter Kaiser Hadrian leben; alle römisch ziehen er unwillkürlich an. (11. Aug. 1815; v. Biedermann, Goethe Gespräch.
2. aufl. bd. 2, s. 325.)
Fritz Lenz, d Erblichkeit d geistig Begabung.
in: menschlich Erbelehre.
Hrsg. von Bauer, Fischer, Lenz.
3. Aufl. München 1927. S. 473, 477. Vgl. auch F. Galton, Hereditary Genius.
London 1869.
Dt. Ausg.:
Genie und Vererbung. Leipzig 1910. --
Fr. Reinöhl, D. Vererbung d. geist. Begabung.
münchen-berlin 1937. -- ludw.
Schemann, d Rasse in d Geisteswissenschaften. 3 Bde. München 1928-31. --
S. 299: Hermann Claudius, Matthias Claudius.
Stuttgart 1938.
-- Lulu v. Strauß und Torney, vom Biedermeier zur Bismarckzeit.
jena 1933. --
diese., ihr Vater Tochter, Berlin 1905.
-- Viktor v. Strauß, Bild und Ton aus d Zeit.
I.
d Erbe d Vater.
Bielefeld 1850.
Zacharias Werner, Martin Luther oder d Weihe d Kraft.
Ii, 1. Sämtl.
Werk Bd. 6, S. 60.
S. 300:
über Hebbel Herkunft:
Erwin Freitag in d Zeitschr. "Dithmarschen", Heide 1933, und in d "Ztschr. F. Niedersechs. Familienkunde", Hamburg 1939. --
Lessing Selbstbetrachtung.
Werk, hrsg. von Petersen u. v. Olshausen. Bd. 25, S. 155. --
Jakob Grimm, Kl. Schrift i, S. 163.
Ernst Kreteschmer, Körperbau und Charakter.
4. Aufl. Berlin 1925. S. 185 Ff. -- Ders., genial Mensch.
2. aufl. s. 60. --
dazu G. Ewald, Temperament und Charakter.
berlin 1924. s. 59 ff. --
Osw.
Kroh, Experimentelle Beitrag zur Typuskunde.
14. Ergh.
d. Zs. f. Psychologie.
1928.
S. 301: e. r.
Jaensch, Studie zur Psychologie Menschl. Typen. Leipzig 1930, S. viii.
S. 302: W. Peters, d Vererbung geistig Eigenschaft und d psychisch Konstitution.
leipzig 1915. -- herm.
Hoffmann, Vererbung und Seelenleben.
Einführung in d. Psychiater.
konstitutions- und Vererbungslehre, Berlin 1922. --
Ders., über Temperamentsvererbung.
München 1923. -- d., d Problem d Charakteraufbau.
seine Gestaltung durch d Erbebiolog.
Persönlichkeitsanalyse.
Berlin 1926.
Gerh. Pfahl, System d Typuslehre.
Leipzig 1929. -- Ders., Vererbung als Schicksal.
eine Charakterkunde.
Leipzig 1932. -- Ders., Erbecharakterologie und Jaenschsche integrationstypologie. zs. f. psychol. 128 (1933), S. 355-390. -- O. Kroh, Psychologe.
Vererbungsfrage.
Psychologie d. Gemeinschaftsleben.
Bericht über d 14. Kongreß d. Dt. Ges. für Psychologie.
Jena 1935, S. 65-91.
S. 303: O. Feis, Studie Üb. d. Genealogie u. Psychologie d. Musiker.
Wiesbaden 1910. -- V. Häcker u. Th. ziehen, zur Vererbung u. Entwickl. d. musikal. Begabung.
Leipzig 1923. -- J. A. Mjöen, zur Erbeanlage d. musikal. Begabung.
hereditas 7 (1925). -- H. Koch u. h. mjöen, D. Erblichkeit d. Musikalität.
zschr. f. psychol. 99 (1926), s. 16-73; 121 (1931), s. 104-306; 128 (1933), s. 241-256.
s. 304: sab. lepsius, stefan george. berlin 1935, s. 86. --
A. Schopenhauer, d Welt als Wille u. Vorstellung. Bd. 2. Kap. 43. Frauenstedts Ausgabe 2. Aufl. Bd. 3, S. 597 ff. --
dazu Lenz a. a. o. s. 497. -- Sainte-Beuve: André Morize, Problem and methods of liteary history.
Boston 1922, S. 217.
Hans Wolfg.
Rat, Regina, d schwäbisch Geistesmutter.
Ludwigsburg und Leipzig 1927. --
dazu einschränken Fr. Reinöhl, d Vererbung d. geistig Begabung.
München und Berlin 1937, S. 80.
Goethe Ahne: vgl. Anm. z. S. 292.
Untersuchung d Ahnentafel schweizerisch Dichter bei C. v. Behr-Pinnow, D. Vererbung bei d. Dichter A. Bitzius, C. F. Meyer, G. Keller, Arch. d. jul.- Klause-Stiftung 10. Zürich 1935.
Ina Seidel, Dichter, Volkstum und Sprache.
Stuttgart und Berlin 1934, S. 83.
helm. v. chezy, unvergessenes. 2 bde. leipzig 1858. --
Wilh. v. Chezy, Helmina und ihr Sohn.
Schaffhausen 1863.
-- Familie Brentano: vgl. Anm. zu S. 291.
S. 305: Goethe, Anm. zu Rameau Neffe. jub.-Ausg. 34, S. 195. -- Eckermann, 27. Jan. 1824. -- Christ.
Morgenstern, Stufen. München 1918, S. 49.
Genie und Krankheit: H. Baisch, Wahrsinn Od.
Wahnsinn d Genius?
Sinn und Grenze d Pathograph. u. Psychograph. Methodik I. d. Anthropologie d Genius.
(Zschr. F. angewendt Psychol. u. Charakterkunde, Beiheft 85.)
diss. bonn 1939. --
A. E. Hoche, d Geisteskranke in d Dichtung.
München 1919.
3. Lebensgang und Schicksal
S. 306: W. Muschg in Ermatinger "Philosophie d Literaturwissesnchaft", S. 305.
S. 307:
zur Methodenlehre d Biographik Vgl. Ludw. Stein, Biograph.
Blatt, hrsg. v. A. Bettelheim i (1895), S. 22-39. -- Rich.
Weltreich, Schiller, Bd. 1 (Stuttgart 1899), S. 9-13.
-- Sidney Lee, principles of Biographie.
Cambridge 1911. -- Guste.
Lanson Vorrede zu Hommes Et Livres, Paris 1895.
-- sainte-beuve, nouveaux lundis. vol. iii. paris 1865. s. 15 ff.
Wilh. Bode.
Goethe Leben.
fortführen von Valerian Tornius.
Berlin 1919 Ff.
Bode selbst sein bei seine 1923 erfolgt Tod bis zum 7. Bande gelangen.
d 1926 erscheinen Band 9 reichen erst bis zum "Bund mit Schiller".
Chr. M. Wieland.
akademie-ausg. i 21, S. 203.
Flod. Frhr. von Biedermann, Goethe Gespräch.
2. aufl. 5 bde. leipzig 1909. --
Ders., Chronik von Goethe Leben.
Leipzig 1931.
Ernst Müller, Regest zu Friedrich Schiller Leben und Werken.
Leipzig 1900.
Schiller Persönlichkeit, Hsg. von Max Hecker und Julius Petersen. 3 Band.
Weimar 1905-1910.
S. 308: Benedetto Croce, Putignano in terra di bari e il Maestro d'italiano di volfango Goethe (Domenico Giovinazzi).
abdr. aus la critica 35. bari 1938.
S. 309: e. Elster, zu Heines biographie. vjschr. f. litg.
3 (1891). S. 465-508. -- K. Em. Franzos, Heines Geburtstag.
Berlin 1900.
Koner.
burdach, walther v. d. vogelweide. bd. 1 (1900), s. 39, 55 ff. --
Edw. Schröder, Walthers Pelzrock.
Nachr. d. Ges. d. Wiss. zu Göttingen, Phil.-Hist. Kl. 1932, S. 260-270.
Guste.
Könnecke, Quelle u. Forschung zur Lebensgeschichte Grimmelshausens. 2 Bde., Hsg. v. J. H. Schulte, Weimar 1926. --
Jul. Petersen, H. Jak. Chr. v. Grimmelshausen.
in: d groß Deutsche, Hsg.
v. W. Andreas und W. v. Scholz, Berlin 1935, S. 579-605. -- Ders., Grimmelshausen Eltern.
mein Heimatland 25 (1938), S. 170 ff.
S. 311:
posthum Gesamtausgabe: J. H. Schulte, Problem d Grimmelshausenforschung, Groningen 1912, S. 96 ff.
Art.
Hübner, Wahrheit und Dichtung im Mittelalter. Sitzungsb. d. Preuß. Ak. d. Wiss. Phil.-Hist. Kl. 1933, S. 1026. -- Friedr. Neumann, hoch minne. zs. f. deutschk. 39 (1925), S. 81-91. --
R. M. Meyer, Goethe Leben aus seine Gedicht.
goethe-jb. 28 (1907), s. 134-38.
S. 312: Breidenbach, Berichtigung d Geschichte d jung Werther.
Frankfurt und Leipzig 1775.
Brief an merken: Alb. Köster, goethe-jb. 29 (1908), S. 58. --
F. Hunziker, Glattfelden und Gottfr. Kellers grün Heinrich.
Zürich 1911. -- Muschg, Gotthelf. S. 28 Ff. -- Ders., Dichterporträt (Ermatinger Philos. d. Litwiss.), S. 307.
S. 313: mor. Hartmann, eine Vermutung.
freya. stuttgart 1861, s. 105. -- norb. v. hellingrath, hölderlin-vermächtnis.
münchen 1936, s. 176 ff. -- wilh.
Böhm, Hölderlin. Bd. 2 (Halle 1930). S. 651 F.
Guste.
Röte, "Dichtung und Wahrheit".
Bericht d frei deutsch Hochstift N. F. 17 (1901), S. 1-25.
-- Karl alt, Studie zur Entstehungsgeschichte von Goethe Dichtung und Wahrheit.
München 1898; dazu A. Köster, Anz. F. dt. Altertum 1899, S. 68 F. -- Kurt Jahn, Goethe Dichtung u. Wahrheit.
Vorgeschichte -- Entstehung -- Kritik -- Analyse.
Halle 1908. --
Ders., Schema zur Fortsetzung von Dichtung und Wahrheit.
goethe-jb. 28 (1907), s. 6-19.
S. 314: jos. bedier, Chateaubriand En Amerique.
revue de l'histoire litteraire de la france 1899/1900.
S. 315:
Wolfg. C. Rost, Örtlichkeit und Schauplatz in Fontanes Werken. Berlin 1931, S. 18. -- Ruppiner Kreiskalender Xi (1920), S. 46 F.
Al. Brandel, d Lehre vom dichterisch Erlebnis, anwenden auf d englisch Literaturgeschichte. Sitzungsb. d. Preuß. Ak. d. Wiss. 1930, S. 286. -- V. Koskenniemi, Gabe d Glück, S. 13.
Guste.
Flaubert, Oeuvre komplett.
bd. 9, s. 161.
S. 316: Goethe, Ital.
Reise, 19. Sept. 1786. jub.-ausg. 26, 55. -- Westöstl.
Diwan, W. A. I, S. 218.
Goethe, wiederholt Spiegelung, jub.-Ausg. 25, 221 F. -- Maxime und Reflexion, 391.
Schr. d. G. Ges. 21, S. 76.
S. 318: Novalis, Schrift, hrsg. v. P. Kluckhohn, Bd. 2, S. 299.
Rilke, Stundenbuch. Ges. Werk, Bd. 2, S. 273.
Ed. Berend, Jean Pauls Persönlichkeit. München 1913, S. 162.
p. J. Moebius, Goethe. 1. Teil.
Ausgew.
Werk Bd. 2, Leipzig 1903, S. 209 bis 227. -- Herm.
Swoboda, d Siebenjahr. Untersuchung Ü. d. zeitl. Gesetzmäßigkeit d Menschenlebens. Bd. 1, Wien 1917, S. 317 Ff. -- wollen.
Fließ, zur Periodenlehre.
jena 1925. --
Ernst Kreteschmer, genial Mensch.
2. aufl. berlin 1931, s. 113-126. --
W. Hellpach, Geopsyche. 4. Aufl. Leipzig 1935, S. 180-82.
S. 319: wiederholt Pubertät: Goethe zu Eckermann, 11. März 1828.
Hauben Ausg., s. 538.
Jean Paul, Titan, 20. und 23. zykel. ak. ausg. i 8, S. 93.
S. 320: Ludw.
Klage, d Grundlage d Charakterkunde.
7. und 8. Aufl. Leipzig 1936, S. 85.
S. 322: Goethe, Alk.
Betrachtung zur Farbenlehre. hissen.
Teil 5. Abt. W. A. ii, 3, S. 244.
4. Anpaßung und Beeinflußung
S. 323: e. Dutoit, d Theorie d Milieu.
bern 1899. --
Jul. Zeidler, d Kunstphilosophie d H. Taine.
Leipzig 1901. -- J. Wurm, d Kunstanschauung von Henri Beyle-Stendhal.
Diss. Berlin 1918.
Jakob Baron v. Uexküll, Baustein zu eine Biolog.
Weltanschauung, Hsg. v. Fel. Groß. München 1913. --
H. Petersen, D. Eigenwelt d. Mensch.
Leipzig 1937.
S. 324: Ger.
Pfahl, warum Erziehung trotz Vererbung?
Leipzig und Berlin 1935. --
G. Just, Vererbung, Umwelt, Erziehung.
Berlin 1930.
S. 326: wollen.
Dilthey, d Erlebnis und d Dichtung. Leipzig 1906, S. 286. --
Jean Paul, Selberlebensbeschreibung, Ak.-Ausg.
ii, 4, S. 82. --
Rud.
G. Bindig, erlebt Leben, S. 7. -- Karl Spittler, meine früh Erlebnis.
Jena 1914, S. 98 F. -- V. A. Koskenniemi, Gabe d Glücks. München 1938, S. 7.
S. 327: wollen.
Fehse, wollen.
Raabe, S. 39 F. -- Ina Seidel, Dichter, Volkstum und Sprache, Stuttgart 1934, S. 192. --
Rud.
haym, herder. bd. 1 (berlin 1877), s. 4. -- rich.
weltrich, schiller. bd. 1 (stuttgart 1899), s. 64.
Theodor Fontane, meine Kinderjahr, Ges. Werk ii 2, S. 35, 113 F.
E. R. und W. Jaensch, Üb. d. Verbreitung d. eidet. Anlage im Jugendalter.
Zschr. F. Psychologie 87 (1921), S. 91-96.
e. r.
Jaensch, d Wesen d Kindheit und d eidetisch Tatsachenkreis.
Leipzig 1935.
Al. Brandel, Walter Scott über sein dichterisch Schaffen. Sitzungsber. d. Berl. Akad. 1925, S. 358.
S. 328: ed. aug. Diller, Erinnerung an G. E. Lessing, Meißen 1841.
-- danzel- Guhrauer, Lessing. 2. Aufl. Bd. 1, Berlin 1880, S. 108 F.
nach d Selbstbiographie von Rochlitz.
Kreteschmer, genial Mensch, S. 50 F.
S. 329:
Jak.
Minor, zwei Schulheft Schiller.
zschr. f. östr. gymn. 39 (1889), s. 1057-72.
rein.
Buchwald, Schiller. Bd. 1. Leipzig 1937.
S. 330: Hebbel, Tagebuch. 1323.
Werneer Ausgabe i, 279 F.
über d Theorie d Einfluß und Abhängigkeit geben es eine polnisch Buch, die ich nur im Auszug kennen:
waclaw borowy, o wplywach i zaleznosiach w literaturze.
Krakau 1921.
-- grundsätzlich über d Frage d Einfluß bei Walzel, Gehalt und Gestalt, S. 46 Ff. und Rothacker, Geschichtesphilosophie (München 1934), S. 31 F. -- Vgl. auch Jul. Petersen, Heinr. v. Kleist und Torquato Tasso.
eine Studie über literar.
Einfluß. Zschr. F. dt. Unterricht 31 (1917), S. 273-89; 337-59.
S. 332: Ludw.
Tieck, Brief über Shakespeare.
Poet.
Journal 1800.
wiederh.: krit.
Schrift.
Leipzig 1848.
bd. 1, s. 141.
S. 333:
an Ulrike v. Kleist 5. Okt. 1803.
Werk, hrsg. von Minde-Pouet 2, S. 110.
Goethe, Westöstl.
diwan. w. a. i 6, s. 31.
grillparzer, libussa. v. 1680 f.
S. 334: Entlehnung und Plagiat: Emil Lucka, d Phantasie. S. 49.
Elise v. Keudell, Goethe als Benutzer d weimarer Bibliothek.
Hrsg. von W. Deetjen.
Weimar 1931. -- Karl bullig, Goethe als Erneuerer und Benutzer d jenaisch Bibliothek.
Jena 1932.
S. 335: Rob.
Boxberger, Schiller Lektüre.
schnorrs arch. f. litgesch. bd. 2 (1871), s. 198-216.
Wilh. Brandes, Mitteil. d. Raabe-Ges. 1913, S. 33 ff.; 1924, S. 89 ff.
k. goedeke, die büchersamml. d. hans sachs.
schnorrs arch. f. litgesch. bd. 7 (1877), s. 1-6. --
danach: Hans Sachs, Werke. Hrsg. von Keller-Götze.
Bd. 26, S. 152-56.
Schiller Bibliothek.
mit eine Faksimile aus seine eigen Bucherverzeichnis.
berlin 1859. -- alfr.
Meißner, d Bibliothek Fr. v. Schillers. Bll. F. Lit. Unterhaltung 1870, Nr. 41. --
Alb. Köster, Schiller Handbibliothek. Zs. F. Bucherfreund 9 (1905), S. 62-67.
N. Immendorf, J. G. Hamann u. s. Bücherei.
Königsberg 1938.
Romantikerbibliothek: Bucherliste Friedrich v. Hardenberg:
Novalis Schrift, hrsg. v. Paul Kluckhohn, Bd. 4. Leipzig O. J., S. 471 ff. --
über d Auktionskatalog verdanken ich folgend Auskunft d Freundlichkeit von Bibliothekar Dr. Wieland Schmidt:
Verzeichnis eine sehr reich Sammelung von Handschrift und alt Druck zur Geschichte d deutsch, französisch, spanisch, holländisch und englisch romantisch Dichtkunst gehörig ... Berlin 1819.
-- eine Exemplar d preußisch Staatsbibliothek (8° ap 2701a) enthalten d Eintragung: "Brentano-Preiscatalog.
d aus diese Bibliothek in d Naglersche übergegehen Exemplar befinden sich nunmehr zum Teil in d königlich Bibliothek.
1. Apr. 1837. fr."
tabulae librorum e bibliotheca defuncti schleiermacher derelictorum qui a. d. xii. calend.
april, a. mdcccxxxvi ... per d. rauch, berolini in vico sagittario n. x ... sub hasta vendendi prostant.
berolini mdcccxxxv.
Katalog d von Aug. Wilh. von Schlegel nachgelaßen Buchersammelung, welche Montag d 1ten Dezember 1845 und an d folgend Tag abends 5 Uhr präzis bei J. M. Heberle in Bonn öffentlich versteigern und d Letztbietende gegen gleich bar Zahlung verabfolgen werden.
nebst eine chronologisch Verzeichnis sämtlich von d versterben Prof. Aug. Wilh. von Schlegel verfaßt und herausgegeben Druckschrift.
Xxx, 107 S.
catalogue de la bibliotheque célèbre de m.
ludwig tieck qui sera vendue à berlin le 10 decembre 1849 et jours suivants par mm. a. asher & comp. berlin 1849.
362 s. (sign. 8° ap 25761.)
Verzeichnis von Buch alle Fächer, Kupferstich und Musikalien aus d Nachlaß von geheim Rat von Schelling ... [u. a.]
Berlin 1855.
110 s. (sign. 8° ap. 6 vol. 6 no. 2.)
h. r. d.
anders, Shakespeare Box.
schr. d. dt. shakespeare-ges. bd. 1, berlin 1904.
J. H. Schulte, zonagri Diskurs von Waarsagern.
verh. d. kkl. akad. van wetenschappen te amsterdam. 1921.
zweit Hauptteil: Seelenleben
1. Eindrucksfähigkeit
S. 337: Motto: Hebbel, d Diamant. Prolog V. 63-70.
Werners ausg. i, S. 303.
Schiller an Goethe 17. Jan. 1795; ähnlich am 27. März 1801: "d vollkommen Dichter sprechen d Ganze d Menschheit aus".
Hebbel, Tagebuch Nr. 5321 vom 30. Juli.
Werners Ausg. iv, S. 35.
S. 338: Christ.
Morgenstern, Stufen. S. 31.
Marcel Proust: e. r.
Curtius, d Literatur, 27 (1924), S. 8.
S. 339: Sören Kierkegaard, Entweder-Oder.
Diederichs'sche Ausgabe Bd. 1 (Jena 1911), S. 3.
Al. Brandel, zur Psychologie d Dichten bei Burns. Sitzungsber. d. Preuß. Ak. d. Wiss. Phil.-Hist. Kl. 1923, S. 144.
Wolfg. Kaiser, d Klangmalerei bei Harsdörffer.
palaestra 179. leipzig 1932.
Käthe Harnisch, deutsch Malererzählung.
d Art d sehen_es bei Heinse, Tieck, Hoffmann, Stifter und Keller.
Berlin 1938.
S. 340: Kleist an Wilhelmine v. Zenge 19. Sept. 1800; an Adolfine v. Werdeck 28. u. 29. Juli 1801, Werk, hrsg. v. Minde-Pouet 2. Aufl. Bd. 1, S. 140; Bd. 2, S. 38.
S. 341: Kleist an Wilhelmine v. Zenge 29. Nov. 1800, Werk Bd. 1, S. 185.
Rich.
Müller-Freienfels, Persönlichkeit u. Weltanschauung. Leipzig 1919, S. 191 ff.
Ludwig Klage, d Grundlage d Charakterkunde, 7. u. 8. Aufl. Leipzig 1936, S. 219 F.
Melch.
Palagyi, naturphilosophisch Vorlesung über d Grundproblem d Bewußtsein und d Lebens. Charlottenburg 1908, S. 130 Ff., Bes. S. 171.
Raymond Dodge, d motorisch Wortvorstellungen. Abh. z. Philos. u. Geschichte 8. Halle 1896.
th. ribot, la vie inconsciente et les mouvements.
Paris 1914. -- nuel, la vision.
Paris 1904.
E. W. Müller, zur Analyse d Gedächtnistätigkeit u. d. Vorstellungsverlauf.
Zschr. F. Psychologie.
ergbd. 5 (leipzig 1911), s. 9 ff.
S. 342: Schiller Persönlichkeit (Vgl. Anm. zu S. 351).
Kleist Gespräch, hrsg. v. Biedermann. Leipzig 1912, S. 122-26. -- Kleist an Wieland 17. Dez. 1807.
Werk, hrsg. v. Minde-Pouet Bd. 2, S. 192.
Herb. A. Frenzel, Eberhard Wolfgang Möller. München 1938, S. 22 F.
Walter v. Molo, dichterisch Konzeption. Jb. d. Sektion F. Dichtkunst bei d. Preuß. Ak. d. Kunst, Berlin 1929, S. 194 Ff. -- wider.: zwischen Tag und Traum. Ges. Rede und Aufsatz 1930, S. 108 ff.
S. 343: Ottmar Rutz, Sprache, Gesang und Körperhaltung.
2. aufl. münchen 1922. -- guste.
bäckig, D. Musikal. Rhythmus als Erkenntnisquelle. Augsburg 1928, S. 82 ff. --
Ed. Sievers, über eine neu Hilfsmittel Philolog.
Kritik.
Rhythm.-Melod.
studien. heidelberg 1912, s. 78-111. -- ludw.
Ferd.
Klaus, Rasse und Charakter.
Teil 1.
d lebendig Antlitz.
2. Aufl. Frankfurt a. M. 1938. --
Ders., Rasse und Seele.
E. Einführung in d. Sinn d. leibl. Gestalt.
3. Aufl. München 1934.
S. 344: psychographisch Schema:
Zs. F. angewendt Psychologie 3 (1909), S. 163-215.
danach Paul Margis, d Problem u. d. Methode d. Psychographie.
ebda. 5 (1911), S. 409 Ff. -- d., E. T. A. Hoffmann.
eine psychographisch Individualanalyse.
leipzig 1911. -- ludw.
Lewin, Beitrag z. e. Hebbel-Psychogramm. Würzb. Diss. Naumburg 1913.
k. Groos, D. Ästhet. Miterleben u. d. Empfindung aus d. Körperinnern. zs. f. ästh. u. allg. kunstwiss. 4 (1909), S. 161-182. --
K. u. M. Groos, D. Akust. Phänomen I. d. Lyrik Schiller, ebda. 5 (1910), S. 545-570. -- L. Franck, Statist. Unters. Üb. d. Verwend. d. Farbe I. d. Dichtung Goethe.
Diss. Gießen 1909. --
W. Moog, D. Verhältn. v. Natur u. ich in Goethe Lyrik.
Diss. Gießen 1909. -- M. Katz, D. Schilderung d. musikal. Eindruck bei Schumann, Hoffmann u. Tieck.
Diss. Gießen 1910. --
W. Steinert, L. Tieck u. d. Farbenempfinden d. Romant. Dichtung. Dortmund 1910. --
E. Elster, Prinzip d. Literaturwiss. Bd. 2 (Halle 1911), S. 63 ff.
S. 345: Osw.
Külpe, Versuch üb. Abstraktion. Bericht Üb. d. erst Kongreß F. experimentell Psychologie. Leipzig 1904, S. 56-68. --
Rob.
Scholl, Untersuchung. Üb. Teilinhaltl.
Beachtung von Farbe und Form bei Erwachsene und Kind.
Zschr. F. Psychologie 101 (1926), S. 225-320.
Gerhard Pfahl, System d Typuslehre.
Leipzig 2. Aufl. 1936, S. 110-126. -- Ders., Erbecharakterkunde, Gestaltpsychologie und Integrationstypologie, Beiheft 73 zur Zschr. F. Angew. Psychol. u. Charakterkunde.
Leipzig 1937.
darin zwei Schülerarbeit: Gerda Ostermeier, Gestaltpsychologie und Erbecharakterkunde, S. 1-148. -- Franz Lotz, Integrationstypologie u. Erbecharakterkunde, S. 149-253. -- K. Rau, Untersuchung zur Rassenpsychologie nach typologisch methode. marb. diss. 1935.
E. R. Jaensch, d Eidetik u. d. Typolog. Forschungsmethode. Leipzig 1925. --
Vgl. auch Anm. zu S. 327.
S. 346: Oswald Kroh, Eidetiker unter deutsch Dichter.
Zschr. F. Psychologie Bd. 85 (1920), S. 118-162.
Goethe, d Sehen in subjektiv Hinsicht. Naturwiss. Schr., hrsg. v. R. Steiner, iv, 2, S. 317.
Al. Brandel.
zum dichterisch Vorstellungsleben bei Wordsworth. Sitzungsbericht d. Berl. Ak. d. Wiss. 1922, S. 154 f. -- g. Hänsel, D. optisch b. Wordsworth.
Arch. F. d. Ges. Psychologie 1930.
e. r.
Jaensch, Studie zur Psychologie Menschl. Typen. Leipzig 1930, S. 451 Ff., 489 Ff.
S. 347:
A. v. Behr, d Typuskonflikt in d Roman Th. Hardy.
diss. marburg 1936. -- berth.
Leineweber, empirisch-psychologisch Beitrag zur Typologie d. dichterisch Schaffen.
Langensalz 1929.
Eva Langner, form- und Farbebeachtung und psychologisch Konstitution bei zeitgenössisch Dichter.
Diss. Greifswald 1936. Zeitschr. F. Menschl. vererbungs- und Konstitutionslehre Bd. 20, S. 93-147.
S. 349: Carl Guste.
Jung, psychologisch Type.
7. tausend.
Zürich und Leipzig 1937, S. 98 Ff., 670 Ff. -- J. Corrie, Jungs Psychologie.
zürich 1929. -- heinr.
Meng, Naive und sentimental Dichtung.
Prolegomenon zu e. Typologie d. Dichterische.
Weg z. Dichtung 25. Frauenfeld u. Leipzig 1936. --
er.
Rothacker, Geschichtesphilosophie.
München und Berlin 1934, S. 140.
e. r.
Jaensch, Vorfrage zur Philosophie d. Wirklichen. Leipzig 1931, S. 82.
Schiller an Goethe 31. Aug. 1794. -- Goethe an Schiller 6. Jan. 1798. Briefwechsel, hrsg. v. Graf und Leitzmann, Leipzig 1912, Bd. 1, S. 11 Bd. 2, S. 7.
S. 350: Goethe, noch eine Wort für jung Dichter. jub.-Ausg. 38, 325.
Eckermann Gespräch, 26. Febr. 1824.
Hauben Ausgabe S. 76 F.
Antizipation: Jul. Petersen, Goethe als Gestalter.
Berlin 1932. S. 26 ff.
wiederholt: Erlebnis und Gelegenheit in Goethe Dichtung.
goethe. vjschr. d. goethe-ges. 1 (1936), s. 12 ff.
Goethe, tag- und Jahresheft, jub.-Ausg. 30, 3.
Friedrich Nietzsche, Morgenröte, 254, Werk 4, 231. Taschenausgabe 5, 231.
S. 351: e. Ermatinger, Gottfried Kellers Leben.
Stuttgart u. Berlin 1915, S. 23.
S. 352:
O. F. Walzel, Leben, Erleben und Dichten. Leipzig 1912. --
Ad. Kölsch, d Erleben.
Berlin 1919.
S. 353: wollen.
Dilthey, über d Einbildungskraft d Dichter.
Zschr. F. Volkerpsychologie 10 (1877), S. 42 ff.
übergehen in d Aufsatz "Goethe und d dichterisch Phantasie".
Erlebnis und Dichtung.
5. Aufl. Leipzig 1916, S. 75-158 Ff. -- d., d Einbildungskraft d Dichter.
Baustein für eine Poetik. Festschr. F. Zeller. Leipzig 1887, S. 304-482.
wiederholt Ges. Schr. 6 (1924), S. 103-241.
S. 354: Otto Ludwig, Studie, hrsg. v. Adolf Stern. Bd. 1, Leipzig 1891, S. 320.
S. 355: Trendelenburg, über d letzte Unterschied d Philosoph. Systeme. Abh. d. Preuß. Akad. d. Wiss. 1847, Wiederh. Hist. Beitrag zur Philosophie ii (1855), S. 1-30. --
Vgl. Joach.
wachen, d Typuslehre Trendelenburg und ihr Einfluß auf Dilthey.
Philosophie und Geschichte, Heft 11. Tübingen 1926. --
d jung Dilthey.
eine Lebensbild in Brief und Tagebuch, Zusgest.
v. clara misch. leipzig 1933, s. 3 ff.
Überblick über d Typuslehre bei O. Selz.
über Persönlichkeitstype und d Methode ihr Bestimmung.
jena 1924. -- gerh.
Pfahl, System d Typuslehre.
Leipzig 1929.
Wilh. Dilthey, d drei Grundform d System in d erst Hälfte d 19. Jahrhundert.
arch. f. gesch. d. philos. bd. 11 (1898), s. 557 ff.; wiederh. ges. schr. bd. 4, s. 528 ff. -- ders., d. entwicklungsgesch.
Pantheismus nach seine Zusammenhang mit d alt Pantheist. Systemen. Ges. Schr. Bd. 2, S. 312 Ff. -- d., d Wesen d Philosophie. Ges. Schr. Bd. 5, S. 402 Ff. -- d., d Type d Weltanschauung und ihr Ausbildung in d metaphysisch System.
Weltanschauung, Philosophie und Religion, hrsg. v. Max Frischeisen-Köhler.
Berlin 1911, S. 3-51; wiederh. u. durch Vorarbeit ergänzen: ges. schr. 8 (1931), S. 75 bis 170, 243-255.
S. 356: Hans Leisegang, Denkform, Berlin 1928: S. 293 Ff., 336. -- Herm.
Nohl, d ästhetisch Wirklichkeit.
Frankfurt a. M. 1935. S. 126. -- Erich Rothacker, Logik und Systematik d Geisteswissenschaft.
München und Berlin 1926. S. 36 ff.
S. 357: Karl Jaspers, Psychologie d Weltanschauung.
Berlin 1919. S. 124.
Rich.
Müller-Freienfels, Persönlichkeit u. Weltanschauung.
Berlin 1919. S. 100 ff.
Ed. Spranger, Lebensform, Geisteswissenschaftl.
Psychologie und Ethik d Persönlichkeit.
2. Aufl. Halle 1921. S. 149 ff.
Ed. Wechssler, Üb. d. Beziehung v. Weltanschauung u. Kunstschaffen.
Marburg 1911.
-- dagegen R. Buchwald, d Weltanschauung im Kunstwerk.
germ. rom. monatsschr. 5 (1913). s. 417-25.
S. 358: friedr. Gundolf, Goethe. 3. Aufl. Berlin 1917. S. 20 F., 27 Ff.
S. 361: Emil Ermatinger, d dichterisch Kunstwerk.
Leipzig und Berlin 1921. S. 70-97.
S. 362: Rich.
Müller-Freienfels, Charakter u. Erlebnis. Jb. d. Charakterologie 2/3 (1926). S. 21-43.
S. 364: Erich Rothacker, Geschichtesphilosophie, München u. Berlin 1934, S. 140.
S. 365: fausse reconnaissance:
O. Fischer, eine psychologisch Grundlage d Wiederkunftsgedanke, Zschr. F. angewendt Psychologie 5 (1911). -- E. Bernard- Leroy, l'illusion de la fausse reconnaissance, 1898, S. 417.
S. 366: Antizipation, vgl. Anm. z. S. 350.
S. 367: Jean Paul, Selbsterlebensbeschreibung. Ak.-Ausg.
ii, 4, S. 92. --
Vgl. auch d Kap. "Ichfindung" bei Rob.
heiß, d Lehre vom Charakter.
Berlin 1936. S. 146 ff.
Arthur Kutscher, d Naturgefühl in Goethe Lyrik.
Leipzig 1906. S. 48 F. -- Hugo Bieber, Goethe im 20. Jahrhundert, 1932. S. 75 F.
S. 368: Hamann, Gedanke über meine Lebenslauf.
Schrift, hrsg. v. Rot i, 213.
e. T. A. Hoffmanns Tagebuch u. literar.
Entwurf, hrsg. v. H. v. Müller, Berlin 1915.
Bd. 1, S. 149. -- Walter Harich, E. T. A. Hoffmann, Berlin 1920.
bd. 1, s. 164.
S. 369: Rud.
Schloß, August Graf v. Platen.
München 1910.
bd. 1, s. 585. --
Th. Schulz, Platten Venedig-Erlebnis.
Berlin 1940.
= german. stud., 227. --
Rud.
G. Bindig, erlebt Leben.
FrankfurtMain 1928. S. 163 Ff. -- Anton Mayer, d Göttergleiche. Potsdam 1939. --
S. 370: Goethe an Katharina Fabricius (?) 27. Juni 1770.
W. A. iv, 1, S. 235 F.
S. 371: Conr.
Ferd.
Meyers "Schlacht d Baum":
Max Nußberger, d künstlerisch Phantasie in d Formgebung d Dichtkunst, Malerei und Musik. München 1935, S. 365 ff.
Goethe, bedeutend Fördernis durch eine einzig geistreich Wort (1823).
jub.-ausg. 40, 49 f.
S. 373:
Er. Rothacker.
Geschichtesphilosophie, S. 37 Ff., 84 Ff. -- Ders., Kultur als Lebensstil.
Zschr. F. dt. Bildung 10 (1934), S. 177 ff.
S. 374: Ludw.
Ferd.
Klaus, Rasse und Seele.
eine Einführung in d Sinn d leiblich Gestalt 14.-19. tausend.
München 1934. S. 13 Ff., 129. -- d., d nordisch Seele.
eine Einführung in d Rassenseelenkunde.
München 1933. S. 44 Ff. 60, 129. -- d., d germanisch Seele.
eine psycho-anthropologisch Streifzug. Bericht d. 13. Psychol. Kongreß.
Leipzig 1933. -- Ders., Rassenseelenforschung im tägl. Leben. Berlin 1934. --
Ders., Rasse u. Charakter, Frankfurt am Main 1938.
W. Prinz zu Lippe, angewendt Rassenseelenkunde.
Leipzig 1931.
J. Brake, d Forschungsstand d Rassenpsychologie.
d Erziehung 10 (1935). S. 1-36.
Ed. Ordner, biologisch Type d Mensch und ihr Verhältnis zu Rasse und Wert.
Leipzig 1937.
S. 375:
h. f. k. Günther, Rassenkunde d. dt. Volk, 17. Aufl. München 1933. --
Ders., d nordisch Gedanke unter d. Deutsche.
2. aufl. münchen 1927. --
Ders., Rassenkunde d. jüdisch Volk.
2. Aufl. München 1930.
S. 376: Egon Frh. v. Eickstedt, Rassenkunde u. Rassengeschichte d. Menschheit.
Stuttgart 1933. -- Ders., Grundlage d. Rassenpsychologie.
Stuttgart 1936. -- d., D. rassisch Grundlage d. dt. Volkstum.
köln 1934. --
Fr. Lenz, d seelisch Unterschied d. groß Rasse in Baur-Fischer-Lenz, menscheln. Erblichkeitslehre. Bd. 1 (München 1930/33), S. 519 ff.
Rud.
Kaßner, d physiognomisch Weltbild, München 1930. S. 43, 173. -- Ders., Physiognomik.
München 1912.
Gautype: v. Eickstedt, Rassenkunde u. Rassengeschichte d. Menschheit, Stuttgart 1933, S. 23 ff. --
A. Habeland, Volkscharakter u. Rassenpsychologie.
Wiener Zschr. F. Volkskunde 36 (1931), S. 57-65.
Wilh. Wundt, d Nation und ihr Philosophie.
Leipzig 1915.
s. 377: p. masson-oursel, la philosophie comparee.
paris 1923. -- joach.
wachen, Type religiös Anthropologie.
tübingen 1932. --
A. E. Brinkmann, Geist d Nation.
Italiener.
Franzose.
Deutsche.
Hamburg 1938.
Ludw. Klage, d Geist als Widersacher d Seele, Bd. 3, 2. Leipzig 1932.
Leo Frobenius, Paideuma.
Umriß eine kultur- und Seelenlehre. München 1921, S. 94 F.
Betty Heymann, zur Struktur d. ind. Denken.
Kant-Studie 30 (1925), S. 1 ff. --
diese., Vergleich d Antithese Europ. und Ind. Denken, Ebda. 31 (1926), S. 549 Ff. -- Heinr.
Zimmer, Umriß indisch Seelenführung.
d Reich d Seele. Bd. 2, München 1937, S. 58-89.
H. St. Chamberlain, Grundlage d. 19. Jahrhundert.
Gesamtausgabe, Bd. 2, München 1923. S. 228 ff.
Alfr.
Rosenberg, d Mythos d. 20. Jahrhundert.
83.-86. aufl. münchen 1935, s. 74. --
W. erben, d Anfänger unsere Glauben.
Leipzig 1930. -- Ders., Weltgeschichte auf rassisch Grundlage.
2. Aufl. Leipzig 1934.
-- Eduard Wechsler, Hella im Evangelium.
berlin 1936. --
Alfr.
Baumler, Einleitung zu d Bachofen-Auswahl "d Mythos von Orient und Okzident".
München 1926, S. Xxxv Ff.
S. 378: Karl Holle, d Geschichte d Wort Beruf. Sitzungsbericht d. Preuß. Ak. d. Wiss. 1924, S. Xxix--Lvi.
Max Weber, d protestant. Ethik u. d. Geist d. Kapitalismus. Ges. Aufsatz z. Religionsphilosophie, Bd. 1 (Tübingen 1920). S. 17 ff.
Herb.
Schäffler, d Anfang d Puritanismus.
Leipzig 1932. -- Ders., Protestantismus und Literatur.
Leipzig 1922. -- d., D. Polit. Bildung d. Engl. Volkes. Leipzig 1931. --
W. Schirmer, Antike, Renaissance u. Puritanismus.
2. Aufl. München 1937.
Ernst Tröltsch, d Soziallehre d christlich Kirche.
Tübingen 1912.
Wilh. Dilthey, Weltanschauung und Analyse d. Mensch seit Renaissance und Reformation. Ges. Schr. Bd. 2. Leipzig und Berlin 1914.
Bernh. Groethuysen, D. Entstehung d. Bürgerl. welt- und Lebensanschauung in Frankreich, 2 Bde. Halle 1927/30.
S. 379: Jaspers Psychologie d Weltanschauung.
Berlin 1919.
S. 380: Frieda Strindberg, Liebe, Leid und Zeit.
Hamburg und Leipzig 1936. S. 152, 163, 185.
S. 381: Schicksalsbegriff: Kurt Hancke, d Auffaßung d Schicksal im dt. Irrationalismus d. 18. Jh. Diss. Berlin 1935. --
Paul Böckmann, Schiller Geisteshaltung als Bedingung seine Dramat. Schaffen.
Dortmund 1925.
S. 382:
er.
Rothacker, d Schichte d. Persönlichkeit.
leipzig 1938. s. 11, 15, 56, 61, 99. -- herm.
Hoffmann, d Schichttheorie, Stuttgart 1935. --
G. A. Römer, Problem und Methode d modern Persönlichkeitsforschung.
Stuttgart 1930. -- d., d wissenschaftl. Erschließung d Innenwelt eine Persönlichkeit.
basel 1930. --
G. R. Heyer, D. Organismus d Seele.
2. Aufl. München 1937. -- C. G. Jung, d Beziehung zwischen die ich und d Unbewußte Darmstadt 1928. --
Max Scheler, Wesen und Form d Sympathie.
Bonn 1923.
S. 383: Clemens Brentano: Biographie von Diel-Kreiten.
Bd. 2, S. 559. -- Goethe, Jub.-Ausg. 3, 353. -- Grillparzer, Selbstbekenntnis.
Werk, hrsg. v. Stef.
Hock, 2, 226.
Wilh. Bietak, d Lebensgefühl d "Biedermeier" in d österreichisch Dichtung.
Wien 1931.
Ewald A. Bock, Goethe Weltanschauung auf Hist. Grundlage.
eine Beitrag zur Geschichte d Dynam.
Denkrichtung und Gegensatzlehre.
Stuttgart 1907.
Ferd. Weinhandel.
d Metaphysik Goethe.
Berlin 1932. S. 343 ff.
Goethe an Iken 27. Sept. 1827.
W. A. iv, Bd. 43, S. 83.
S. 385: Kurt Mai, Lessing und Herder Kunsttheoret.
Gedanke in ihr Zusammenhäng Berlin 1923, S. 14.
Franz Koch, Lessing und d Irrationalismus.
dt. vjschr. f. litwiss. und Geistesgeschichte 6 (1928), S. 114-43.
Jul. Petersen, Goethe und Lessing.
euphorion 30 (1929). s. 185 f.
Lessing und Mendelssohn, Pope eine Metaphysiker.
lachm.-muncker 6, 414 ff.
S. 386: Eckart Jacobi, Lessing Weltanschauung.
Diss. Berlin 1932. Teildr.
Alb. Malte Wagner, Lessing.
d Erwachen d. dt. Geist.
leipzig-berlin 1931.
Benno v. Wiese, Lessing.
Dichtung, Ästhetik, Philosophie.
d wisssenchaftliche Weltbild 5. Leipzig 1931.
Hans Leisegang, Lessing Weltanschauung.
Leipzig 1931. S. 152 ff.
S. 388: W. Dilthey, Ges. Schr. 6, 139. -- Ders., Erlebnis und Dichtung, 5. Aufl. Leipzig 1916. S. 175. --
dazu H. Nicolai, Dilthey und d dichterisch Phantasie in Schwinger-Nicolai, inner Form und dichterisch Phantasie.
München 1935.
Fr. Th. Vischer, Ästhetik oder Wissenschaft d Schöne 2, 2 (Reutlingen und Leipzig 1848), S. 299 ff.
Osw.
Külpe, Grundriß d. Psychologie auf experimentell Grundlage darstellen.
Leipzig 1893. S. 176.
S. 389: wollen.
Scherer, Poetik. Berlin 1888. S. 161.
Ernst Elster, Prinzip d. Literaturwissenschaft. Bd. 1. Halle 1897. S. 75 ff.
Henri Bergson, Materie und Gedächtnis.
Jena 1908.
Brentano an seine Nichte Sophie v. Schweizer 18. April 1842. Ges. Schr. Bd. 9. S. 423.
Arreat, Mémoire Et Imagination.
Paris 1895.
-- Oelzelt-Newin, Üb. Phantasievorstellung.
graz 1889. --
Emil Lucka, d Phantasie. 1908. --
Erich Major, d Quelle d künstlerisch Schaffen.
Leipzig 1913.
-- Müller-Freienfels, d Denken und d Phantasie.
Leipzig 1916. -- Hinrichsen, zur Psychologie und Psychopathologie d. Dichters. 1911. --
Ilse Reicke, D. Dichter I. Psycholog. Betrachtung.
z. f. ästh. u. kunstwiss. 10 (1915), s. 294. --
Jos. Kl. Kreibig, Beitrag zur Psychologie d. Kunstschaffen, Ebda. Bd. 4 (1909), S. 532-558.
s. 390: theodule ribot, essai sur l'imagination creatrice, paris 1900, 3 eme ed. 1908.
Dt. Ausg.:
d Schöpferkraft d Phantasie, Übers. v. W. Mecklenburg, Bonn 1902.
Ed. Spranger, Phantasie und Weltanschauung.
Weltanschauung, hrsg. v. Frischeisen-Köhler.
Berlin 1911, S. 141-169.
Walzel, Gehalt und Gestalt, S. 311 F., 322.
Max Nußberger, d künstlerisch Phantasie in d Formgebung d Dichtkunst, Malerei und Musik.
München 1935.
S. 391: Dichtung und Wahrheit.
13. Buch, W. A. I 28. S. 207 F.
Goethe Brief an Frau v. Stein 5. Juni 1780, 18. und 19. April, 19. Aug. 1781.
am 5. Juni 1780 schreiben Goethe auch an Lavater:
"übrigens versuchen ich allerlei Beschwörung und Hocus Pocus, um d Gestalt gleichzeitig Held und Lumpen in Nachahmung d Hexe zu Endor wenigstens bis an d Gürtel aus d Grab zu nötig." W. A. iv, 4. S. 229.
S. 392:
Balzac: Dilthey, Ges. Schr. 6, 133. -- Flaubert an Taine. L'intelligence ii, 1.
Daudet und Goncourt Zweifel bei A. Binet und J. Passy, Auteur Dramatiques.
l'année psychologique i (1895), s. 96, 110, 115.
S. 393: Otto Ludwigs Werk, hrsg. V.
er.
Schmidt und Ad. Stern, Bd. 6, S. 215 bis 221. -- Zweifel an d Zuverlässigkeit d Selbstbeobachtung bei Rud.
lehmann, poetik. 2. aufl. münchen 1929. s. 27 ff. -- guste.
Freitag, Ges. Aufsätze. Bd. 2. S. 59.
S. 394: Emil Kuh, Biographie Friedr. Hebbels. Bd. 2. S. 654.
Erfindung: Goethe, Spruch in Prosa 903.
Schr. d. G. G. 21. S. 122.
Goethe zu Eckermann 11. März 1828; in eine früh Gespräch vom 18. Sept. 1823 warnen Goethe d jung Dichter vor eigen groß Erfindung, weil ihr Ansicht d Ding dazu nicht reif sein.
S. 395: Herder bei Besprechung von Klopstock Oden I. d. Allg. Dt. Bibl., 1773.
Suphan v, 359.
Goethe zu Eckermann 18. Febr. 1825, 19. Febr. 1829.
S. 396:
Heinr. v. Kleist, Werk, hrsg. v. Minde-Pouet, Bd. 2, S. 170.
Nik. Lenau an Anton Schurz 4. Juni 1844.
Werk, hrsg. v. Castle, Bd. 5, S. 189.
Gottfr.
Keller, d grün Heinrich. Bd. 1, S. 215.
S. 397: Novalis Schrift, hrsg. v. Kluckhohn. Bd. 1, S. 184.
F. Paulhan, vgl. Anm. zu S. 318.
s. 398: frederick clarke prescott, the poetic mind, neu york 1922.
Karl.
Bühler, Erfindung und Entdeckung.
zschr. f. ästh. u. kunstwiss. 15, 43 Ff.
Fr. Th. Vischer, Ästhetik § 390. 2. Aufl. Bd. 2, S. 393 ff.
Wilh. Dilthey, Ges. Schr. 6. S. 179.
S. 399: Art.
Schopenhauer, Parergon Bd. 1. Frauenstädt Ausgabe 5, 244 Ff.
C. A. Scherner, d Leben d Traum.
Berlin 1861.
Joh. Volkelt, d Traum-Phantasie.
Stuttgart 1875. -- Ders., System d. Ästhetik. Bd. 3 (München 1914). S. 83 Ff., 151 Ff.
S. 400: fr. Deutecke, Traum und Mythos.
Leipzig und Wien 1908. --
Otto Rank, d Inzest-Motiv in Dichtung und Sage.
Leipzig und Wien 1912. 2. Aufl. 1926. --
Ders., d Künstler und ander Beitrag zur Psychologie d dichterisch Schaffen.
4. aufl. leipzig, wien, zürich 1925. -- wilh.
Stekel, Dichtung und Neurose.
Baustein zur Psychologie d Künstler und d Kunstwerk.
Wiesbaden 1909. -- d., d Sprache d Traum.
Wiesbaden 1911. -- d., d Traum d Dichter.
Wiesbaden 1913. -- Ders., Fortschritt d Technik d Traumdeutung.
wien 1935. --
Olga Brand, Traum und Wirklichkeit bei Hugo v. Hofmannsthal.
Diss. Münster 1932. --
Ilse Weidekampf, Traum und Wirklichkeit in d Romantik und bei Heine.
Leipzig 1932.
= palaestra 182.
M. Volt, über d Traum, hrsg. v. Klemm. 2 bde. 1910/12.
p. Köhler, Beitrag z. systemat. Traumbeobachtung, Arch. F. d. Ges. Psychologie 23 (1912). S. 415-83.
Havelock Ellis, the world of dreams.
london 1911. --
f. c. prescott, poetry and dreams.
neu York 1912.
Rud.
Unger, "Traumland" u. Dichtung bei Isolde Kurz. Festschr. F. Petersen.
Leipzig 1938. S. 194-218.
Wilh. Raabe, d Odfeld. Kap. 10.
Friedr.
Hebbel, Tagebuch, hrsg. v. Werner I, 238. 360. iii, 241. iv, 65, 295, 300, 347. vi, 2023.
S. 401: Bern.
fair, D. Engl. Lit. d. 19. und 20. Jh., S. 28.
Karl.
Bühler, d Märchen und d Phantasie d Kind.
Zschr. F angewendt Psychol. 1918. Beiheft 17. -- Georg Jacob, Märchen und Traum.
Hannover 1923.
S. 402:
Petrarca: Goethe Dichtung und Wahrheit 16. Buch. jub.-Ausg. 25, S. 16.
Voltaire: Jean Paul, Nachlaß 2 (1837), S. 92. -- Ähnlich erzählen Goethe von Basedow, D. u. W., 14. Buch.
Varnhagen v. Ense, Denkwürdigkeit 4, 167 F.
Mörike, Schön Rothraut:
auf d Urschrift stehen: "am früh Morgen d 31. März 1838 zwischen Schlafen und Wache entstehen."
in Widerspruch dazu stehen Mörike brieflich Darstellung (ii, 330): "ich stoßen einmal -- es sein in Cleversulzbach -- zufällig in eine Fremdworterbuch auf d ich bis dahin ganz unbekannt Frauenname.
er leuchten mich an wie in eine Rosenglut, und schon sein auch d Königstochter da.
von diese Vorstellung erwärmen, treten ich aus d Zimmer zu eben Erde in d Garten hinaus, gehen einmal d Weg bis zur hinterst Laube hinunter und haben d Gedicht erfinden, fast gleichzeitig damit d Versmaß und d erst Zeile, worauf d Ausführung auch wie von selbst erfolgen."
Vgl. K. Fischer, Mörike. Berlin 1901. S. 140, 237.
s. 403: w. dilthey, ges. schr. 6, 147 ff. --
E. Elster, Prinzip d. Literaturwissenschaft, Bd. 1. S. 161 Ff.
dritt Hauptteil: d Schaffensvorgang
1. Lösung von d Wirklichkeit
S. 407: Motto: Ed. Spranger, W. v. Humboldt u. d. Humanitätsidee, S. 388.
Wilh. Dilthey, dichterisch Einbildungskraft und Wahnsinn. Ges. Schr. 6, 90 Ff.
Al. Brandel, d Lehre vom dichterisch Erlebnis, anwenden auf d englisch Literaturgeschichte.
Sitz.-Ber. d. Preuß. Ak. d. Wiss. 1930. S. 281.
Samuel Johnson, life of savage, London 1744. --
Vgl. auch Anm. zu S. 24.
S. 408: Schiller, Kritik von Bürger Gedicht.
sägen.-Ausg. 16, 239.
S. 409:
Al. Riehl, Bemerkung über d Problem d Form in d Dichtkunst. Vjschr. F. Wiss. Philosophie. Bd. 21 (1897). S. 283/306. Bd. 22 (1898). S. 96/114.
Jean Paul: Ak. Ausg. i, 11, S. 48.
Novalis: Kluckhohn Ausgabe Bd. 1. S. 184.
Annette v. Droste-Hülshoff, Biogr. v. Kreide i, 326.
Rilke: Kath.
Kippenberg, R. M. Rilke.
eine Beitrag.
Leipzig 1935. S. 139. Rilke Brief vom 5. Sept. 1902 an Clara Rilke: Brief 1902-06. S. 36.
neu Ausgabe: Brief 1892-1904. S. 261. --
Hugo v. Hofmannsthal, über Charakter im Roman und im Drama. Ges. Pros. Schrift.
Berlin 1914.
Bd. 2. S. 173 ff.
S. 411: fr. Hebbel.
Tagebuch ii, 133.
2. produktiv Stimmung und Konzeption
Journal d Goncourt ii, 35.
Schiller an Körner 25. Mai 1792, an Goethe 18. März 1796.
Fr. Leop. Graf zu Stolberg, vom Dichte und Darstellen.
deutsch Museum 1780.
Ges. Werk 10, 375.
S. 412:
th. ribot, essai sur l'imagination creatrice.
paris 1908. s. 281 f.
S. 413: Heinr.
gelzen, zum Problem "Erlebnis und Dichtung".
Arche F. d.
Stud. d. neu Sprache und Literaturen. Bd. 143 (1922), S. 79-86.
produktiv Stimmung: Ed. v. Hartmann, System d. Philos. im Grundriß. viii (1909). S. 174 ff. -- r.
Müller-Freienfels, Psychologie d. Kunst Ii. 2. Aufl. (1923). S. 134 Ff., 215. -- J. Körner in Merker-Stammler, Reallex.
Ii. 130 F. Artikel "Konzeption". -- W. Wickeberg, d künstlerisch Konzeption.
in: Wissen und Denken. Feststr. z. J. Rehmke 75. Geburtstag.
1923. s. 160 ff. --
Hebbel, Tagebuch iv, 87.
Annette v. Droste-Hülshoff an Levin Schücking 4. Mai 1842.
Briefwechsel, hrsg. v. Muscheler.
3. aufl. (leipzig 1928). s. 50.
Friedrich Nietzsche, ecce homo. Taschenausg. Bd. 11. S. 348. 350.
S. 414: r.
Hennig, d Wesen d Inspiration (Schr. d. Ges. F. Psycholog. Forschung) 1912.
S. 416: Rilke, Brief an Fürstin Marie v. Turm und Taxis-Hohenlohe vom 11. 2. 1922 und an Nora Purtscher-Wydenbruck vom 14. 7. 1922. --
S. 417:
Hebbel Gyges: Werneer Ausgabe Bd. 3, S. Xli Ff.
S. 418: Conrad Ferd.
Meyer bei K. E. Franzos, d Geschichte d. Erstlingswerk.
Leipzig 1894. S. 25.
S. 419: ed. Toulouse, Emile Zola.
paris 1896. --
henri massis, comment emile zola composait ses romans.
Paris 1906.
S. 420: Kleist an Collin, 8. Dez. 1808.
Werk, hrsg. v. Minde-Pouet.
Bd. 2. S. 214.
S. 421: Schiller Persönlichkeit iii, 386.
3. Plan und Gestaltung
S. 423: Guste.
Röte, D. Entstehung d. Urfaust. Sitzungsber. d. Preuß. Ak. d. Wiss. 1920. S. 642-78. --
G. Schuchard, D. alt Teil d. Urfaust.
z. f. dt. philol. 51 (1926).
465 ff. 52 (1927).
346 ff.
Goethe an Wilh. v. Humboldt 17. März 1832.
W. A. iv 49. S. 282.
S. 424: W. Herz, zu Goethe römisch Faustplan, Euphorion. 31 (1930).
383 bis 427. --
daß damals noch eine tragisch Ende planen werden, verfechten H. A. Korff:
d Lebensidee Goethe.
Leipzig 1925. S. 30. -- Ernst Beutler, d Frankfurter Faust.
Jahrb. d. Fr. dt. Hochstift Frankfurt a. M. 1936-40.
Halle 1940. S. 594 ff.
S. 425: Goethe 1. Faust-Paralipomenon:
K. A. Meißinger, Helena.
Frankfurt a. M. 1935. S. 68. --
Bauerbache Entwurf: Goedeke hissen.-Krit.
Schiller-Ausgabe iii, 180 Ff. -- Ernst Elster, zur Entstehungsgeschichte d Don Carlos.
Halle 1889. -- J. A. Heide, Schiller Arbeitsweise.
Diss. Gießen 1908. --
Paul Böckmann, Schiller Geisteshaltung als Grundlage seine Dramat. Schaffen.
dortmund 1925. -- wilh.
Spengler, D. Drama Schiller, seine Genesis.
Leipzig 1932.
dazu Anz. F. dt. Altertum 1934. S. 211-14.
S. 426: Schiller an Körner 28. Juli 1800.
s. 427: sardou: binet et passy, auteurs dramatiques.
l'année psychologique i. paris 1894.
67.
Scheffel: A. v. Freidorf, Scheffels Mutter.
deutsch Monatsschrift 1902.
Hebbel und Gutzkow:
Hebbel Tagebuch iv, 43.
S. 428: jul. Petersen, Fontanes Altersroman.
euphorion 29 (1928). S. 1-74. -- Ders., Fontanes erst Berliner Gesellschaftsroman. Sitzungsber. d. Preuß. Ak. d. Wiss. Phil.-Hist. Kl. 1929. -- Fontane, gesammelt Werk. Jubiläumsausgabe. 2. Reihe in 5 Bänden. Bd. 2. Berlin 1920.
von zwanzig bis Dreißig. S. 434. -- Fontane, Brief aus d Jahr 1896, Veröff. von R. M.
Werner in "d Nation".
1898. nr. 15. s. 71 f. --
Petersen, Goethe Mondlied.
aus d Goethe-Zeit.
Leipzig 1932. S. 49-68.
S. 429: Schiller an Körner 25. 5. 1792.
S. 430: Heinrich v. Kleist an Marie v. Kleist.
Mai 1811.
Werk, hrsg. v. minde- Pouet. Bd. 2. S. 261.
Grillparzer Werk, Ausgabe d Stadt Wien. Bd. 1. S. Lxx Ff.
Ed. Scheidemantel, zur Entstehungsgeschichte von Goethe Tasso.
progr. weimar 1896. --
ders., goethe-jb. 18 (1897), s. 163-73.
S. 431: Heinr.
Meyer-Benfey, d inner Geschichte d Michael Kohlhaas, euphorion 15 (1914). S. 99-140.
Max Wundt, Goethe Wilhelm Meister und d Entwicklung d modern Lebensideal.
2. Aufl. Berlin und Leipzig 1932.
S. 432: Emil Ermatinger, Gottfr. Kellers Leben.
Stuttgart und Berlin 1920. S. 282 ff.
Wilh. v. Humboldt an Caroline 7. April 1797.
Briefwechsel, hrsg. v. A. v. Sydow. Bd. 2. S. 37 F.
k. Ehlers, d Bühnenbearbeitung von Schiller Don Carlos in Prosa, German.
Stud. 26. Berlin 1923.
Jak.
Bächtold, Goethe Iphigenie auf Tauris in vierfach Gestalt. Freiburg I. Br. 1888.
d weimarer Ausgabe (Bd. 39, S. 449 Ff.) haben d Zahl d Prosahandschrift noch vermehrt.
S. 433: Schiller Fragment deutsch Größe, Facs.-Ausg. v. Bernh. Suphan.
Schr. d. Goethe-Ges. 1902.
Wieland an Zimmermann 1758.
Ausgew.
Brief.
Zürich 1815.
Bd. 1. S. 264.
e. a. poe, the philosophy of composition.
Dt. Übers. in d. Gesamtausgabe von Möller Van d Bruck. Bd. 2 (Minden 1902). S. 83 Ff. Ebda. d Zusatz Baudelaire zur französisch Übersetzung.
William Michael Rossetti, Rossetti Paper 1903.
S. 434: Christ.
Wandel, Th. Fontanes Arbeitsweise am Roman. brandenburg. jb. 9 (1938). S. 69-77. Vgl. dazu d Mitteilung von Herm.
Fricke, Fontanes letzte Romanentwurf, d Likedeeler.
Rathenow 1938. S. 88-92: Einteilung d Kapitel in Szene.
O. J. Bierbaum, Stilpe. Ges. Werke. Bd. 2. S. 431 F.
d Probe eine balzacsch Korrekturfahne bei Curtius, Balzac. S. 430 F. -- Probe eine Helleesche Handschrift in J. Nadler, Litgesch. d. dt. Volkes. Bd. 3. S. 663. --
4. Arbeitsweise
S. 435: Arbeitsweise Uhland: W. Haag, Ludw.
Uhland, d Entwicklung d Lyriker u. d. Genesis d. Gedichts. Stuttgart 1907. --
Harry Maync, Uhland Dichterwerkstatt.
euphorion bd. 7 (1906). s. 529.
Wilh. Fehse, wollen.
Raabe. S. 60 F., 171.
Goethe und Schiller: W. Hellpach, Geopsyche. S. 285.
S. 437: rein.
Steig, Achim v. Arnim und d er nahe stehen.
bd. 1 (stuttgart 1894). s. 128.
Albrecht, Lessing Plagiate. Bd. 3. S. 1275.
Wolfg. Rost, Örtlichkeit und Schauplatz in Fontanes Werken.
Berlin 1931.
S. 438: Goethe Arbeitsraum: Eckermann 23. März 1829 und 25. März 1831.
Castles Ausgabe 1, 261, 389.
Goethe an Charl. v. Stein 5. und 6. Juni 1780.
S. 439: Marienbader Elegie: Goethe zu Eckermann 16. November 1823.
Castles Ausg. i, 57.
S. 440: Heinr.
Klenz, Gelehrten-Kuriosität.
zschr. f. bücherfreunde. n. f. 6, 2 (1915). s. 232-236, 306-14. 7, 1 (1916). s. 61-71, 127-136.
viert Hauptteil: d Existenz d Dichter
1. Spektrum
S. 441:
Goethe: Wilhelm Meister Lehrjahr ii. 2. jub.-Ausg. 17, 96.
Werner Jäger, Paideia. S. 63.
S. 442: Koskenniemi, Gabe d Glücks. S. 65.
d Legende, daß Lykurg d homerisch Gesang nach Griechenland bringen haben, gehen auf Aristoteles zurück und sein von Plutarch und Aelian übernehmen.
nach Freundl.
Mitteilung meine Kollege L. Deubner, die auf v. Wilamowitz, Aristoteles u. Athen i, 292 F., Müllers Fragment Histor. Graec. 2, S. 210 Frg. 2, 3 und Fragmentum Aristotelis Coll. Val. Rose Nr. 611, 11 verweisen.
Martin Heidegger, Hölderlin und d Wesen d Dichtung.
d inner Reich.
3. Dez. 1936. S. 1072.
S. 443: Hölderlin, wie wenn am Feiertag.
Hellengrat Ausg. Iv. S. 153.
2. Sprache
s. 444: g. bertoni, lingua et pensiero.
firenze 1932. -- ders., lingua e poesia.
Firenze 1937.
Schiller Kalliasbrief vom 28. Febr. 1793, Jonas iii, 299.
s. 445: middleton murry, the problem of style. london 1923, p. 13.
S. 446: Wolfg.
Clemen, Shakespeare Bild, ihr Entwicklung und ihr Funktion im Dramat. Werk. Bonn 1936.
Gerh. Fricke, d Bildlichkeit in d Dichtung d. Andr. Gryphius.
Material und Stud. z. Formproblem d. dt. Literaturbarock. neu Forsch. 17. Berlin 1930. --
dazu d Stellungnahme von Herm.
Pongs, zum Problem d voraussetzungslos Wissenschaft.
dicht. und folgen. 35 (1934). S. 113-123.
Bert.
Schulze, Kleist "Penthesilea" oder von d lebendig Form d Dichtung.
Leipzig 1912. -- d., d Bild als Leitmotiv in d. Drama Kleist und ander Dichter, Zschr. F. dt. Unterricht 1927 (1910). S. 308-21. Vgl. auch S. 180 und Anm.
Goethe an Fr. Schulz, 10. Jan. 1829. --
E. Beutler, Ursprung und Gestalt von Goethe "Novelle".
dt.
Vierteljahresschr.
16 1938. s. 324 ff. --
s. 447: hans carossa, führung und geleit. s. 91.
Karl G. Schmied, Schiller Gestaltungsweise, Eigenart und Klassik.
Weg zur Dichtung 22. Frauenfeld und Leipzig 1936. S. 17.
carolin f. spurgeon, shakespeares imagery and what it tells us.
Cambridge 1935.
Wilson Knight, The Shakespearian Tempest.
Oxford 1932.
-- Wolfgang Clemen, Shakespeare Bild.
Bonner Stud. z. Engl. Philol., 27. Bonn 1936. --
S. 448: ulr. Leo, Historie u. Stilmonographie, grundsätzlich zur Stilforschung.
dt. vjschr. f. litwiss. und Geistesgesch. 9 (1931). S. 472-503.
3. Gesetz
Ed. Spranger, Goethe u. d. Metamorphose d. Menschen. Jb. d. Goethe-Ges. 10 (1924). S. 219-238.
Schiller, über Bürger Gedicht.
sägen.-Ausg. 16, 229.
S. 449: Paul Häberlin, d Charakter.
Basel 1925. S. 131.
S. 450: Conrad Ferdinand Meyer:
Rob.
Faesi, Einführung zu C. F. Meyers Werken. S. 328. --
Goethe, Versuch eine Witterungslehre.
W. A. Ii, 12. S. 74.
Emile Boutroux, Revue Politique international i (1914). S. 193 ff. --
Curtius, Balzac, S. 389.
S. 451: Herm.
Pongs, neu Aufgabe d Literaturwissenschaft.
Dichtg. und Volkstum 38 (1937). S. 12 Ff. -- Goethe an Charlotte v. Stein 10. Dez. 1777.
4. Glaube
S. 452: Paul Ernst, eine Credo.
München 1912.
Ed. Spranger, Lebensformen. 2. Aufl. Halle 1921. S. 211 Ff. -- Max Wieser, deutsch und romanisch Religiosität.
Berlin 1919.
-- Liesel Etscheid, D. Gotteserlebnis d. german. Mensch. weltanschaulich I. d. Dichtg. von Hans Fr. Blunck.
Mnemosyne 9. Bonn 1932.
-- Johannes Willems, D. Kampf um Gott I. d. Zeitgenöss. Dichtg.
d Furche 1928. --
H. Eibl, Religion, Weltanschauung, Kunst. Zs. F. Ästhetik 29 (1935). S. 97-115.
-- Clemens Möllenbrock, d religiös Lyrik d. Trost u. d. Theologie d. Zeit.
Versuch e. Theolog. Gesamtinterpretation u. Theologiegeschichtl. Einordnung d. "Geistliche Jahr".
Berlin 1935. -- d., D. religiös Existenz Annettens v. Trost.
dt. vjs. f. litwiss. und Geistesgesch. 14 (1936). S. 413-41.
S. 453:
K. J. Obenauer, Goethe in s. Verhältnis zur Religion.
jena 1921. s. 18 f.
Erich Franz, Goethe als religiös Denker.
Tübingen 1932.
s. 454: r. bridges, the testament of beauty.
London 1932.
S. 455: Paul Böckmann, Hölderlin und seine Gott.
Berlin 1936.
Theophil Spöri, d Gott d Abendland.
eine Auseinandersetzung mit d Heidentum d Kultur unsere Zeit.
3. Aufl. Zürich 1932.
5. Sendung
S. 457: Paul Kluckhohn, Berufungsbewußtsein u. Gemeinschaftsdienst d. deutsch Dichter im Wandel d Zeit.
dt. vjs. f. litwiss. und Geistesgesch. 14 (1936), S. 1-30. -- Paul Meißner, D. Gedanke d dichterisch Sendung I. d. engl. Literaturkritik.
Ebda. S. 31-59.
-- Walter Hof, D. Gedanke d. dt. Sendung I. d. dt. Lit. Gießen 1937. --
Walter Lich, Klopstock Dichterbegriff.
diss. Frankfurt a. M. 1934. --
Heinz Kindermann, Klopstock Entdeckung d Nation.
Gedanke und Gestalt.
h. 6. danzig 1935. --
Ders., d deutsch Dichter Sendung in d Gegenwart. Leipzig 1933. --
p. Binswanger, D. dt. Klassik u. d. Staatsgedanke. Berlin 1933. --
Jul. Petersen, D. Sehnsucht nach d dritt Reich.
stuttgart 1934. s. 60 f.
6. Widerhall
S. 463: Thaddäus Zielinski, Cicero im Wandel d Jahrhundert.
3. aufl. leipzig/berlin 1912.
-- Albert Ludwig, Schiller und d deutsch Nachwelt.
Berlin 1909.
-- Viktor Hahn, Goethe und d Publikum.
Gedanke über Goethe.
berlin 1887. s. 49-185. --
Jul. Petersen, Goethe-Verehrung in 5 Jahrzehnten. Jb. d goethe- Ges. 21 (1935). S. 1-25.
Einleitung zum iii.
und iv.
Buch: synthetisch Literaturwissenschaft
1. Werk und Gattung
S. 465: Motto: Goethe in d Aufsatz "Analyse und Synthese".
Werk, weimarer Ausgabe, ii. Bd. 11. S. 79.
dieselbe in: Werk, Ed. Heinemann (Bibl. Inst.).
Bd. 30. S. 404 ff.
S. 468: Julius Leopold Klein, Geschichte d Dramas. 13 Bde. Leipzig 1865-76. --
A. W. Schlegel, Vorlesung über Dramat. Kunst und Literatur.
Hrsg. v. G. v. Amorette.
2. aufl. bonn 1923. -- wilh.
Scherer, Gesch. d. dt. Literatur.
Neudruck d Erstausgabe. berlin. th. knaur, O. J. S. 339 Ff. -- August Sauer, Literaturgeschichte und Volkskunde.
prag 1907. 2. aufl. stuttgart 1925. --
Josef Nadler, Literaturgesch. d. dt. Stamm und Landschaften. 4 Bde. 1. Aufl. Regensburg 1912 bis 1928. --
hans naumann, die dt.
Dichtung d Gegenwart. Stuttgart 1923. 6. Aufl. 1933.
= Epoche d dt. Lit. Bd. 6.
S. 469: Robert Stumpfl, Kultspiel d Germane als Ursprung d mittelalterlich Drama.
Berlin 1936. -- Otto Höfle, kultisch Geheimbund d Germanen. Bd. 1. Frankfurt a. M. 1934. --
S. 472: James George Frazer, The Golden Bough.
3. Edition.
12 Vol. London 1920-23.
aftermath, a supplement to the golden Bough.
London 1936.
eine "abgekürzt Ausgabe" sein:
The Golden Bough, Abridged Ed., 1922, von die eine deutsch Übersetzung erscheinen:
d golden Zweig. Übers. v. Helen v. Bauer. Leipzig 1928. --
Axel Olrik, om Ragnarök.
Kopenhagen 1902.
deutsch Ausgabe: Ragnarök. Übertr. v. W. Ranisch.
Berlin 1922. -- A. Olrik, nordisch Geistesleben in heidnisch und frühchristlich Zeit. Übertr. v. W. Ranisch.
Heidelberg 1908.
= germanist. bibl. 5. Reihe. Bd. 1. -- Andreas Häusler, d altgermanisch Dichtung.
Potsdam 1923.
= Handbuch d Literaturwiss. --
A. Häusler, Nibelungenlied und Nibelungensage.
2. ausg. dortmund 1922. --
A. Häusler, Germanentum.
Heidelberg 1934.
S. 475: Gustav Freitag, d Technik d Drama.
Leipzig 1863.
Neudr. in: gesammelt Werk.
1. Serie.
Leipzig und Berlin, O. J. Bd. 2. --
Wilh. v. Humboldt, über Goethe Hermann und Dorothea.
in: ästhetisch Versuche. Bd. 1. Braunschweig 1799.
Neudr. in: Sämtl.
Werk, hissen.-Krit. Ausg. Bd. 2. -- Schiller, über naiv und sentimentalisch Dichtung.
Sämtl.
Werk, hrsg. von O. Günter und G. Witkowski. Bd. 17. S. 527.
Friedrich Beißner, Gesch. d. dt. Elegie.
Berlin 1941.
= Grundriß d. Germ. Philol., 14.
d angeführt Stelle: Einleitung, S. Xii.
S. 476: Moritz Enzinger, Grillparzer Gedicht und d bayrisch Erbe.
Euphorion 23. S. 271 Ff., 389 Ff. -- Kurt wissen, Henrik Ibsen und d Problem d vergangen im Zusammenhäng d gleichzeitig Geistesgesch.
Stuttgart 1931.
= tübinger Germanist. Arbeiten. Bd. 14.
S. 477: Friedrich Schlegel, Gesch. d. Poesie d. Grieche und Römer.
Prosaische Jugendschr., hrsg. v. J. Minor. Wien 1882.
bd. 1. s. 231 ff. -- sämtl.
Werk.
Wien 1822.
bd. 3. s. 267 ff. -- ernest bovet, lyrisme, epopee, drame.
une loie de l'histoire littéraire expliquee.
Paris 1911.
-- ferdinand brunetiere, l'evolution des genres dans l'histoire de la littérature.
Paris 1890.
dazu: e. r.
Curtius, F. Brunetiere.
Straßburg 1914. S. 63 ff.
s. 478: eugen kühnemann, goethe. 2 bde. leipzig 1930.
-- Günther Müller, Geschichte d dt. Seele.
vom Faustbuch zu Goethe Faust. Freiburg I. Br. 1939. --
Oswald Spengler, d Untergang d Abendlandes. Bd. 1. München 1918.
Insbes. S. 525 ff.
Benedetto Croce: Vgl. d zu S. 121 angeführt Schrift.
2. Dichtertype
S. 481: Chr. Martin Wieland, ob man begründen sein, aus einige Stelle d Ilias zu vermuten, daß Homer eine Bastard sein sein? gegen A. Pope.
deutsch Merkur 1782.
Akad.-Ausg.
22. S. 319 ff.
S. 482: Emil Staiger, d Zeit als Einbildungskraft d Dichter.
Untersuchung zu Gedicht von Brentano, Goethe und Keller.
Zürich und Leipzig 1939.
Strophe Christian Günther, hrsg. v. W. v. Scholz.
Leipzig 1902; ähnlich; W. v. Scholz, J. Chr. Günther.
in: d groß Deutschen. Bd. 2. 1935. S. 321.
S. 483: Clemens Lugowski, Wirklichkeit und Dichtung. Unters. zur Wirklichkeitsauffaßung H. v. Kleist.
Frankfurt a. M. 1936.
J. Petersen, Kleist dramatisch Kunst.
jahrb. d. kleist-ges. 1 (1922). s. 18 ff.
S. 490: Hermann Nohl, d ästhetisch Wirklichkeit.
Frankfurt a. M. 1935. S. 126.
W. Dilthey, d Erlebnis und d Dichtung.
leipzig 1906. s. 299 f.
Kurt wenden, Hölderlin und Schiller.
eine vergleichend Stilbetrachtung. German.
Stud. 70. Berlin 1929.
Herbert Lewandowski, d Erfaßung von Formeigentümlichkeit beim lyr. Dichtwerk.
diss. bonn 1923. --
Joh. Pfeiffer, Umgang mit Dichtung.
Leipzig 1936. S. 20 ff.
S. 499:
E. G. Kolbenheyer, d Bauhütte.
neu Auflage 1940. S. 302, 328, 333, 344, 355, 371, 482, 484. -- Kolbenheyer, wie werden d D.
Roman Dichtung?
München 1937.
und in:
ges. werke. bd. 8, 114.
S. 500: Bernhard Bavink, Ergebnis und Problem d Naturwissenschaft.
eine Einführung in d heutig Naturphilosophie.
6. Aufl. Leipzig 1940. S. 549.
S. 503: Willy Hellpach, Berlinertum.
Versuch eine Wesenskunde d Menschenschlags. Ztschr. d. Ver. F. d. Gesch. Berlin 58 (1941). S. 45-63.
S. 504: Seifert, Erbegeschichte d Mensch.
Stuttgart 1936. -- v. Eickstedt, Grundlage d Rassenpsychologie.
Stuttgart 1936.
Arno Dreher, d Fragmentarische bei Kleist und Hölderlin als raßenseelisch Ausdruck.
Diss. Münster 1938.
Wilh. Müller, Studie über d rassisch Grundlage d Sturm und Drang. N. dt. Forsch. 207. Berlin 1938. S. 20-32.
S. 505:
H. H. Borchert, Schiller.
seine geistig und künstlerisch Entwicklung.
leipzig 1929. s. 9 f.
S. 506: J. Petersen, d Wesensbestimmung d dt. Romantik.
Leipzig 1926.
S, 146. ferner d im vorliegend Werk abgedruckt Kap.
"d literarisch Generation" S. 534.
S. 507:
Max Wieser, d sentimental Mensch.
sehen aus d Welt holländisch und deutsch Mystiker im 18. Jahrh. Gotha und Stuttgart 1924.
-- Bernhard Groethuysen, d Entstehung d bürgerlich welt- und Lebensanschauung in Frankreich. Bd. 1. 2. Halle 1927-30.
-- Otto Mann, d modern Dandy.
eine Kulturprogramm d 19. Jahrh. Berlin 1925. --
Gerhard Trum, d Typus d Zerreißene.
Leipzig 1931.
S. 508: Paul Hoffmann, d mittelalterlich Mensch.
sehen aus d Welt und Umwelt Notker d Deutsche.
Gotha 1922.
3. Dichtung und Dichtkunst
S. 517:
A. E. Brinkmann, Kunst d Rokoko.
(propyläenkunstgesch.).
Berlin 1940.
Briefwechsel zwischen W. Dilthey und d Graf P. York v. Wartenburg.
Halle 1923. S. 183.
4. d Dichtkunst zwischen d Kunst d Raum und d Zeit
S. 519:
Benedetto Croce: Vgl. d zu S. 121 angegeben Lit.
S. 520: wollen.
Binder, d Problem d Generation in d Kunstgesch. Europa.
Berlin 1927.
W. Binder, vom werden und Wesen deutsch Form.
Leipzig 1935 Ff.
Bd. 1:
d Kunst d dt. Kaiserzeit. Bd. 2:
d Kunst d erst Bürgerzeit. Bd. 3:
d D.
Kunst d Dürerzeit.
S. 521: Kant, Kritik d Urteilskraft.
§ 51 "von d Einteilung d schön Kunst".
Fr. Th. Vischer, Ästhetik. 1846-58. neu Ausg. Berlin 1912.
-- Johannes Volkelt, System d. Ästhetik. 3 bde. 1905-14.
S. 522: Herder, kritisch Wald, 1769.
Plastik, 1778.
dazu: K. Mai, Lessing und Herder Kunsttheoret.
gedanken. = germ. stud., bd. 25.
S. 523: Rilke an Lou Andreas-Salomé, 8. August 1903.
Brief aus d Jahr 1902-06. S. 111 F.
an Dr. Faust, 17. Januar 1923.
Brief aus Muzot. S. 172 F.
d literarisch Generation
S. 534: Karl Mannheim, d Lage d Generationsproblem.
Kölner Vierteljahresheft F. Soziologie, Vii.
s. 538: ibsen: euphorion 8, s. 19.
S. 540: Hans v. Müller, d namhaft D.
Dichter und Denker seit Reimarus und Günther, in Altersgruppe ordnen.
eine Vorschlag zur Ordnung von Privatbibliothek.
1917.
S. 543: W. Dilthey, d Leben Schleiermachers. Bd. 1. Berlin 1870. 2. Aufl. Ed. Mulert.
1922. -- Dilthey, Schriften. Bd. v. S. 31 ff. und Bd. Vii. S. 177. -- Dilthey, d Erlebnis und d Dichtung.
1. aufl. leipzig 1905. s. 202 ff.: novalis. --
S. 546: Jose Ortega Y Gasset, "d Begriff d Generation" in d Aufsatzsammelung d Aufgabe unsere Zeit", Übers. v. Helene weil, mit Vorwort v. E. R.
Curtius, Zürich 1928. S. 28.
S. 552:
über Vererbung von Begabung finden man eine ausführlich Darstellung mit Literaturangabe in d Sammelwerk Bauer-Fischer-Lenz, menschlich Erblichkeitslehre. Vgl. d zu S. 298 genennt Lit.
S. 574: Karl Voßler, Sprache als Schöpfung und Entwicklung.
Heidelberg 1905. S. 49 ff.
Literaturblatt F. German. und Roman. philol. 27 (1906).
sp. 17.
S. 580: Antithese, Synthese, einseitig Steigerung:
Vgl. J. Petersen.
d Wesensbestimmung d deutsch Romantik.
Leipzig 1926. S. 159 ff.
Richard Alewyn, d Problem d. Generation in d Geschichte. Ztschr. F. dt. Bildung.
1929. S. 524 Ff.
Personenregister VON Ella Petersen
Abel, Prof. 329
Agricola, Rudolf 557
Aischylos 136, 139, 146, 268, 436
Albert, Archivar 295
Alberti, Leon Battista 519
Albrecht, Paul 174
Aleman, Mateo 483
Alewyn, Richard 102, 205, 580
alexis, willibald (hering), 60, 291, 503, 561
Alfieri 340
alt, Karl 313
Amadis-Roman 420
ambrunn 393
Ammann, Hermann 219, 259
anakreon 436
D'Annunzio 312
Antichrist, Tegernseeer 58
Anzengruber, Ludwig 173, 541
Apuleius 172
archipoeta 58
Arigo 98
Aristophanes 103
aristoteles 8, 138, 143, 147, 168, 244, 407
Arnauld, Antoine 549
Arndt, Ernst Moritz 461, 550, 562
Arnim, Achim von 30, 287, 315, 324, 437, 561
Arnim, Bettina von 304, 364, 553, 561
arnim, hans von 95
Arnim, Henriette von 321
Arnold, Matthew 39
Aschbach 77
Atterbom 318
Audiat, Pierre 245, 252, 280
Aufseß, von 31
Augustinus 367
Augustus 530
Avenarius 355
Ayrenhoff, Hermann v. 542
Baader, Franz 547
Bach, Joh. Seb. 108, 299, 303, 541, 552, 554
Bacon, Francis, Lord 23, 26, 95, 481
Baesecke 68
Baggesen 542, 573
Banse 130
Bahr, Hermann 531
Baldensperger, Fernand 41, 291
balzac, honore de 60, 120, 152, 162, 165, 291, 326, 355, 392, 410, 418, 434, 450
balzac, j. l. g. de 549
Bandello 173
Barbier 98
Bardili, Regina 304
Barlach, Ernst 204, 532
bartels, adolf 7, 544
Baudelaire 436, 533
Bauer 222
Baumgardt, David 547
bautain 162
Bayle, Pierre 549
Beaumarchais 114
Beaumont 103
Bebel, Heinrich 557
Beck, Karl 561, 566
Becker, Nikolaus 262
bäckig, Gustav 106, 194, 212, 343
Beecher-Stowe, Harriet 414
Beer, Johann 102, 311, 479
Beere-Hoffmann, Richard 532
Beethoven 204, 419, 539 F., 549, 579
bedier, joseph 9, 80, 314
Behaghel, Otto 141
Beißner, Friedrich 475
Benediktiner von St. Mauer 24
Beneke 31
Béranger 127
bergerac, cyrano de 549
Bergson, Henri 42, 45, 109, 570
Berkley 538
Berlioz 205
Bernays, Michael 37, 90, 463
Bernhardi 63, 103
Bernoulli 299, 552
Bertholet, Alfredxvii
Bertoni, G. 444
Bertram, Ernst 46
Bessarion 557
gut 531
Bethge, Friedr. 115 F., 416
Bettelheim, Anton 39
Bettina Vgl. Arnim
Beutler, Ernst 175
Beile, Henri Vgl. Stendhal
Biedermann 295
Biedermann, Flodoard, Freiherr von 307
Bierbaum 434
Bindig, Rudolf G. 326, 348, 369, 532
björnson 476
Birch-Pfeiffer, Charlotte 553
Birken, Sigmund von 23, 564
Bird, Theodor 85
Bismarck 165, 263, 566
Bitzius, sehen Gotthelf
Blake 339
Bleibtreu, Karl 531
Bligger von Steinach 276
Blüte, Clara 414
Blunck 348
Boccaccio 98, 387, 557
boccalini, trajano 265
Bode, Wilhelm 307
bodenstet, Friedrich 562
Bodmer 24, 139, 181, 332, 542, 569, 572
Boeckh, August 29
Böckmann, Paul 190, 382
Böhlau, Helene 531
Böhme, Jakob 256, 260, 338 F., 356, 378, 413, 558
Bölsche, Wilhelm 531
Börne 546
Bohatta 98
Boileau 549
Borchert, H. H. 530
Bossuet 549
Baucher 417
Bock, Ewald A. 383
bougine 28
Bouhours, Dominique 24
Bourdeau, H. 46
Boutroux, Emile 450
Bouterwek, Friedrich 28
Bovet, Ernest 121, 477
Bracciolini, Poggio 557
Bräuer, Robert 228
Braig 46
Braitmaier, Friedrich 39
brahm, otto 171 f.
Brahms, Johannes 179
Brandel 407
Brecht, Bert 135
Brecht, Walter 102, 150
Brentano, Achim Ariel 305
Brentano, Bettina sehen Arnim
Brentano, Clemens 30, 97, 100, 167, 209, 221, 284, 291, 299, 303, 305, 321, 324, 328, 335, 339, 383, 389, 434, 437, 453, 491, 548, 563
brentano, maximiliane 304 f.
Breughel, Pieter 204, 299, 417
Breysig 550
Bridge 454
"Brief an Theophron" 27
brechen 161
Brinkmann, A. E. 517
Brion, Friederike 78 F., 114, 319, 364
Brockes, Barthold Hinrich 220
Brockhaus 98
Bröger 300
Brunnen, Arnold 144
Bruckner, Ferdinand 145
Brück 292
Brüggemann 41
Brugmann, H. 225
Brunetiere, Ferdinand 121, 477
Bruni, Lionardo 557
Bruno, Giordano 265, 559
Brust, Alfred 503
Buchner, August 23
Buchwald, Reinhard 329
Buckle 36
Büchner, Georg 240, 484, 529, 555
Buchmann 98
Bühler, Karl 225 F.
Bürger 191, 259, 449, 559, 573
Buff, Charlotte 96, 319
Buffon 196
Burckhardt, Jakob 557
Burdach, Konrad 150
Buri 165
Burns, Robert 339
Borte, Hermann 153, 348
Busch 531
Busoni 205
Byron, Lord 163, 290, 315, 325, 332, 354, 395, 406, 411, 436, 568
Calderon 134, 315
Calvin 378, 567
Canitz 531
carossa, hans 348, 447
Carlyle, Thomas 35, 39, 355
Karriere, Moritz 34
Carus 298, 399
Casanova, Silvio Di 58
catull 311
Cellini, Benevenuto 65, 410
Celtis, Conrad 22, 77, 557
Cervantes 10, 104, 185, 273, 354, 420, 518, 539
Cezanne 539
Chadwick, Ehepaar 8
Chamberlain, H. St. 45, 58, 291, 377
Chamisso, Adalbert von 58, 103, 282, 315, 366, 503, 561
Chateaubriand 314
Chatterton, Thomas 401
Chezy, Helmina v. 304
Chezy, Wilhelm v. 304
Chrestien von Troyes 135, 205, 483
Christ 330
Chrysoloras 557
Cibber 24
Cicero 213, 463, 557
Claudius, Hermann 299
Claudius, Matthias 302, 559
Klauer 79
Clauren 196, 484, 573
Klaus, Ludw.
Ferd. 49, 343, 374-376, 500
Clemen, Wolfgang 446 F.
Coleridge 366, 552
Comte, Auguste 35 F., 355
Conrad, Joseph 290, 419
Conradi, Hermann 531
Conrart 549
Conz 542
Correggio 539
Corneille, Pierre 355, 458, 549
Cornelius, Peter 205
coster, de 275
Cotta 90, 98
Courbet 539
Courtope 41
Cramer, Karl Friedrich 407
Cranach, Lucas 292
Creizenach 249
Croce, Benedetto 42, 63, 65, 121, 278, 308, 359, 478, 519
cromwell 6, 264
Crotus Rubeanus 102
Curtius, Ernst Robert 450
Cushing 98
Cuvier 564
Cysarz, Herbert Xviii, 45 F., 50, 62, 244
Däubler, Theodor 532
Dahlmann 31, 98
Dahn, Felix 531, 569
Dante 59, 120, 127, 153, 233, 251, 273, 311, 403, 406, 442, 463, 477, 480, 486, 513, 518, 557
Danton 549
Danzel 34
dares phrygius 335
Daudet, A. 175, 275, 299, 392, 436
Dauthendey, Max 220, 532
debucourt 132
Dehmel, Richard 225, 413, 531
Delacroix 205
Demokrit 355, 407
Descartes 499, 549
Desiderio 353
Deubner, Ludwigxxii
Deutschbein, Max 208, 219
Dickens 354, 436, 555
Diderot 80, 174
Diede, Charlotte 565
Diel 97
Dilthey, Wilhelm 16, 38, 40, 42 F., 71, 137, 142, 148, 170, 212, 214, 235, 240, 244, 249, 254, 280 F., 326, 346, 352 bis 358, 363, 378, 388, 398, 403 F., 489 bis 492, 517, 542-544, 546, 549, 551 F., 570
Dingelstedt, Franz 561
Dionys von Halicarnaß 213
Dix 356
doorninck 98
Dostojewski 157, 161, 291
Dowson 433
Dragomirescu, Michel 60, 64
Dromel, Justin 535
Droste-Hülshoff, Annette von 217, 409, 413, 452
du Bois-Reymond 535
Düntzer, Heinrich 313
Dürer 102, 338
Dumas, Alexandre 291, 299, 436, 552
Dunkelmann Brief 103
dun, Olaf 152, 170
Dvorák, Max 204
Dwinger 348
Eckart, Meister 377, 570
Eckermann 78, 132, 140, 340, 350 F., 394, 406, 408, 424, 449 F., 458
Edda 375
Eichendorff, Jos. von 30, 177-179, 217, 303, 339, 490, 539, 565
Eichhorn, Joh. Gottfried 28
Eickstedt, von 376
Eleonore von VorderÖsterreich 516
Elisabeth von England 530
Elisabeth von Naßau-Zweibrücke 516
Elliot, George 414
Elster, Ernst Xxi, 43, 61, 208, 389 F., 404
Empedokles 255
Enea Silvio 557
Epikur 355
Erasmus 567
Ermatinger, Emil Xxi, 47, 112, 114, 128, 212, 235, 239, 244 F., 247, 361, 418, 530
Ernesti 330
Ernst, Paul 42, 63, 137, 139, 242, 300, 452, 461, 486, 532
Eschenburg, Joh. Joachim 62
Eulenberg, Herbert 135, 532
eupolis 103
Euripides 120, 134, 268, 331
Evremond, St. 549
Eyb, Albrecht von 557
Faguet, Emile 44
Falk 107
Falkenheim, Hugo 39
farinelli, arturo 3
Farquhar 174
fair, Bernhard 290, 401
Fehse, Wilhelm 288
Fenelon 549
Ferrera 430
Feuerbach, Anselm (Jurist) 553
Feuerbach, Anselm (Maler) 197, 553
Feuerbach, Ludwig (Philosoph) 35, 361, 553, 569
Fichte 41, 295, 330, 355 F., 361, 546, 549, 562 F., 569
Ficino, Marsiglio 557
Fielding 420
Filidor d Dorfferer, sehen Stieler, Caspar
Fink 292
Finckh, Ludwig 291
firdusi 441
Fischart 224, 294, 541
Fischer, Eugenxxii
Fischer, Kuno 39
Fischer, Rektor 328
flacius illyricus 22 f.
Flaischlen, Cäsar 439
Flaubert 162, 165-167, 217, 291, 298, 315, 365, 392, 394, 408, 410, 417, 433, 438, 533
Fleming 563
Fletcher 103
Fließ 318
Florian 291
Fock, Gorch (Kinau) 288
Follen 562
Folz 469
Fontane, Theodor xv, 59, 113, 160, 162, 164 F., 180, 217, 227, 235, 237 F., 291, 315, 322, 324, 327, 331, 389, 427 F., 434, 437, 481, 486, 503, 529, 545, 576
Fontenelle 549
Forbes-Mosse, Irene 304, 553
Fouqué, Friedrich de la Motte 59, 103, 279, 291, 503
Fraenger, Wilhelm 97
France, Anatole 160
François, Luise von 291, 408
France, Kuno 41, 43
Frank, Leonhard 135
Frank, Sebastian 558
Frazer 472
Freiligrath, Ferdinand 292, 561 F., 566
Frels, Wilhelm 72
freier, hans 250
Freitag, Gustav 107, 140, 147, 152, 204, 394, 475
Fricke, Gerhard 46, 249, 388, 446-448
Friedrich, Caspar David 579
Friedrich d groß 58, 115, 236, 332, 503, 530, 549
Fries, Albert 209
Frischelein, Nikodemus 295, 484
Frobenius, Leo 377
Frommel, Hofprediger 165
füßeln 559
Gärtner, Karl Christian 531
Galsworthy 52, 437
Galton 552
Ganghofer, Ludwig 531
Garzoni, Thomas 336
Gassendi 549
Gasset, Jose Ortega Y 45, 534, 546
Gaza 557
Gedicke 25
Geibel 562
Geißelerlied 262
Geistinger 91
Gellert 135, 267, 295, 549, 558
gelzen, Heinrich 413, 419
geoffroy de st. hilaire 564
Georg Ii., Herzog von Meiningen 566
George, Stefan 39, 42, 55, 58, 118, 190, 216, 221, 223, 259, 297, 302, 304 F., 321, 331, 347, 369, 458, 524, 532, 569
Gerbel, Nikolaus 102
Gerber, Gustav 208
Gerlach, Kurt 296
Gerok 304
Gerstenberg 559
Gerstenberg 76
Gervinus, Georg Gottfried 31-33, 35 F., 39
Gesner, Conrad 22
Geßner, Salomon 127, 204, 549
Gildemeister 60
giorgione 539
Giovinazzi, Domenico 308
gisander vgl. joh. g. Schnabel
Gleim 563, 569, 576
Gloege, Georg 228
Gluck 182, 549
Göchhausen, Luise von 77, 423
Goedeke, Karl 37, 72, 540
Görner, Otto 113
Görres, Guido 553
Görres, Joseph 30, 339, 553
Goethe, Cornelia 115, 325
Goethe, Joh. Kaspar 335
Goethe:
Herkunft, Veranlagung, Leben: 292 bis 295, 301, 304-306, 308, 319, 324, 328-330, 339, 346, 349-350, 354 bis 356, 363, 389, 391, 496-499, 504-506
Lebenswirklichkeit und Dichtung: 159. 163, 165 F., 311-313, 315-316, 319-320, 324, 350-352, 359-361, 365-367, 370-372
Arbeitsweise: 56, 75, 104, 113-117, 139, 159, 370, 383, 391 F., 401 F., 414 F., 423 F., 432, 435, 438 F.
Gedicht: 96 F., 103, 127, 150, 177, 189 F., 233 F., 242, 311, 365, 370, 422, 428, 439
Roman, Novelle, Epos: 77 F., 104, 126, 140, 153 F., 160, 164-167, 237 F., 257, 312, 431 F., 446 F., 487 F.
Drama: 56, 120, 129, 145, 159, 182, 192, 430
Faust (Vgl. auch: Faust-Forschung): 18 F., 113, 139, 163, 175, 187-189, 192 F., 233, 236, 246, 257, 260, 262, 266, 273, 350, 423 F., 437, 454 F., 461, 478, 486
Autobiographie: 29, 65, 313 F., 325, 408
Motiv: 132, 171, 242
Stil und Sprache: 192 F., 199, 209, 213, 218, 219, 221, 223 F., 344 F., 445, 487-489
Weltanschauung: 130, 233, 236 F., 322, 381, 384 F., 448, 451, 453-455
literarisch Beziehung: 331-332, 334-335, 463, 475
Goethe über Sprache, Dichtung und Wissenschaft: 9, 56, 88, 111, 118, 122, 124 F., 128, 132 F., 140, 151, 244, 250, 254, 259, 266, 305, 333. 394, 406, 411, 441, 449 F., 458, 465, 530
über einzeln Dichter: 95, 267, 340, 395, 423, 435, 458, 469, 576
Wirkung, Ruhm, Geltung: 7, 18, 268, 397, 420, 461-463, 529
Goethe und seine Zeit: 482, 491, 549, 554, 559, 562, 564, 569, 575 F., 579
Echtheitsfrage: 57, 75, 77-79, 90 bis 92, 107
Goethe-Forschung (Vgl. auch: faust- Forschung): 33, 37, 38 F. 45, 57, 71, 148, 150, 209, 227, 286, 292-295, 301, 313, 319, 346 F., 352, 354, 358 bis 360, 384 F., 389, 405, 480 F.
Faust-Forschung: 18-20, 77, 91 F., 96 F., 175, 359 F., 423
zitiert Goethe-Wort: 7, 18, 75, 111, 118, 128, 132, 199, 203, 250, 254, 255, 259, 277, 284, 316 F., 320, 338, 346, 349 F., 353, 355, 371-372, 391 F., 394, 401 F., 406, 423, 424, 438 F., 441, 446, 449-451, 457, 465518, 575, 576, 581, 582
Götz 563, 576
gogh, van 539
Gogol 115
Goldoni 174
Goltz, von die 348
Gomperz 258
Goncourt, Bruder 103, 220, 408, 411, 415, 137
gontscharof 392
Gotendorf, Alfred N. 98
Gotter 559
Gotthelf, Jeremias 153, 160, 167, 217, 220, 288, 301 F., 312, 476, 546
Gottlieb, August 553
Gottschall, Rudolf 33, 561
gottsched 24, 136, 181, 191, 313, 470, 483, 503, 531, 542, 546, 563, 569, 572 f.
gottschedin 531
Gottfried von Straßburg 9, 21, 86, 96, 378, 506
Gau 559
Gounod 205
Goya 204, 356, 539
Gozzi, Graf 132 F.
Grabbe 159, 263, 268, 273, 301
Graf 103, 135
Greco 539
Greif, Martin 562
Gresset 291
Griese 348
gries 563
Grillparzer 71, 86, 167, 205, 236, 238, 241, 243, 269, 295, 301, 320, 327, 333, 351, 383, 402 F., 411, 416 F., 429 F., 476, 486, 504 F., 547
Grimm, Gisela 304, 353
Grimm, Hans 348
Grimm, Jacob xvi, xix, 30, 36, 83, 90, 185, 218, 300, 303, 503, 514
Grimm, Wilhelm 30 F., 185, 218, 300, 303, 503
Grimmelshausen, Joh. Jakob Christ. von xv, 90, 99 F., 120, 156, 160, 184, 224, 238, 264-266, 294, 309 F., 326, 336, 431, 463, 483, 506, 558
Groethuysen, Bernhard 378, 507
Groos, Karl 344
groß 356
Große, Julius 562
Grün, Anastasius 566
Grünewald, Matthias (Nithard) 206
Gryphius, Andreas 144, 235, 446-448, 553, 558
Gryphius, Christian 553
Günderode, Caroline von 97
günther, hans f. k. 49, 206, 287, 290 f., 295, 375 f.
günther, hans r. g. 257
Günther, Joh. Christian 482, 529
Günter, O. von 286
guez 291
Guhrauer 34
gumppenberg, hans von 573
Gundolf, Friedrich 14, 43, 45 F., 358 bis 360
Gutenberg 523
Gutzkow, Karl 152, 241, 427, 561, 565
Häberlin, Paul 449, 454
Haeckel, Ernst 569
Händel 205, 414, 541, 554
Hering, Wilh. Vgl. Willibald Alexis
Hafis 332, 363
Hagedorn 506, 549
Halbe, Max 484, 503, 532
Hallam, Henry 31
Haller, Albrecht von 220, 506, 519, 549 572
hamann 26, 44, 260, 368, 503 f., 519, 540-542, 549, 559, 570 f.
Hardenberg, Friedr. von 81, 161, 228, 242 F., 257, 301, 303, 318, 324, 331, 349, 354, 362, 364, 366, 368, 397, 399, 409, 420, 452, 484, 502, 529, 544, 548, 553, 569
Hardt, Ernst 532
Hardy, Alexander 554
Hardy, Thomas 347
harenc 503
Harnack, Adolf von 14
Harring, Harro 561
Harsdörfer 23, 220, 564
Hart, Julius 531
Hartl 128
Hartmann, Moritz 313
Hartmann, Nicolai 13, 200, 263 F., 270
Hartmann von Aue 135, 205
hasenclever 134
Hauff, Wilhelm 156, 196, 304, 484, 529, 546, 573
Haug 542
Haupt, Moritz 31, 295
Hauptmann, Gerhart 126, 145, 148, 155, 180, 183, 191, 241 F., 403, 421, 438, 484, 531, 569, 576
Hauptmann, Karl 531
Hauser, Otto 287
Haushof, Max 562
Hawthorne 299
Haydn 401, 414, 549
Heim 34, 544
Hain, Hugo 98
Hebbel, Friedrich 33, 104, 130, 134, 141 F., 167, 245, 273, 275, 279, 285, 300-302, 330, 337, 344, 351, 394, 400-402, 408, 411, 413, 417, 420, 427, 435, 486, 504, 506, 555, 566, 569
Hebel, Joh. Peter 221
Heeren, A. H. L. 20
Heidegger, Martin 249, 258, 267, 442, 491
Heine, Heinrich 32, 272, 309, 546
Heinrich Julius, Herzog von Braunschweig 554
Heinrich Vi. 292
Heinrich d Vogler 292
Heinrot 371
Heinse, wollen. 204, 221, 339, 539, 559, 575
Heinzel, Richard 62
Hefele, Hermann 62, 112, 118
hegel 14, 19, 34, 36, 41, 80, 204, 244, 304, 330, 355 f., 520, 549, 559, 563, 570 f.
Heliand 252, 472, 530
Hellengrat, Norbert von 213
Hellmann, Hanna 100
Hellpach, Willy 284, 296, 318
Hennequin, Emile 39
Hänsel, Luise 97, 453
Heraklit 355
herder, joh. gottfried 4, 23, 25-30, 32-34, 36, 55, 66, 95, 105, 107, 165, 218, 242, 244, 317, 326, 330 f., 363, 378, 383, 395, 445, 454, 500, 503 f., 513, 519-523, 530, 559, 562, 569, 573, 576
Hering, Ewald 298
Herodot 335, 528
Herrmann, Max 76
Herz, Wilhelm 562
Herwegh, Georg 561 F., 568
Herwig, K. G. 107
Herzlieb, Minechen 319
Hesekiel, George 561
Hesse, Hermann 162, 242, 369
Hettner, Hermann 35, 61, 249
Häusler, Andreas 9, 137, 192, 375, 472
Heyking, Elisabeth von 304, 553
Heyse, Paul 269, 291, 403, 433, 486, 531, 541, 555, 562 F., 576
Hildebrand, Adolf 409
Hildebrandlied 530
Hille, Peter 434
himburg 90 f.
Hinrichs, H. F. W. 31, 96
Hintze 103
Hobbes 355
Hodler 539
Höfle, Otto 49, 469
hölderlin 80 f., 86, 93, 177, 190, 195, 204, 213, 219, 221, 223, 228, 257, 261, 301 f., 304, 313, 321, 325 f., 330-332, 356, 361, 428, 432, 442 f., 455, 459, 487-490, 504, 539 f., 549, 559, 563, 569 f.
Hofbauer, Clemens Maria 330
Hoffmann, E. Th. A. 60, 100, 154, 156, 160 F., 164, 180, 186, 204, 241, 243, 253, 289, 324, 340, 344, 346, 349, 362, 368, 390, 403, 436
Hoffmann, Hermann 302
Hoffmann, Paul 508
Hoffmann v. Fallersleben 561
Hoffmann-Krayer, E. 212
Hofmannsthal, Hugo von 127, 200, 305, 352, 409, 449, 524, 532
Hofmannswaldau, Christian Hofmann von 23, 206, 234, 558
Hofmeister 34
Hogarth 356
Holbach 503
Holbein 299, 418
Holz, Arno 103, 126, 191, 196, 220, 226, 503, 531
Holzmann 98
Homer 59, 104 F., 137, 145, 151, 153, 180, 183, 187, 226, 267, 276, 332, 391, 441, 446, 463, 475, 480 F., 497, 559
hoffen 476
Horaz 27, 81, 127, 407
Houwald 135
Hrotswith v. Gantersheim 22, 77, 205, 516
haaren 26
Huber, Johann 102
Huch, Ricarda 42, 153, 299, 327, 456, 532, 546
Hübner, Arthur 311
hugo, victor 6, 129, 326, 390, 503
Hugo v. Trimberg 21
Huizinga, J. 277
Humboldt, Alexander v. 550
Humboldt, Wilh. v. 10, 29, 205, 303, 407, 432, 475, 507, 565, 571
Hume, David 26, 528
Hunziker 312
Husserl, Edmund 41, 225, 570
Hutten, Ulrich v. 58, 102, 558, 567
Huysman 420
hyginns 136
Ibsen 113, 242, 273, 275, 406, 411, 420, 430, 438, 476, 538, 576
Iffland xv, 126, 257
Immermann 154, 160, 565
Ingarden, Roman 56, 64
Ireland, William Henry 76
Jacobi, Eckart 386
Jacobi, Fr. Heinr. 107, 559
Jacobsen, Jens Peter 275, 318, 436
Jäger, Werner 104
Jaensch, E. R. 301 F., 326, 345-347, 349 F., 492, 500
Jahn, Friedr. Ludw. 562
Jahn, Kurt 313
James 349
Janitschek, Maria 531
jaspers, karl 233, 239, 357, 372 f., 379 f.
Jean Paul sehen Richter
Jellinek 104
Jensen 403
jerzembsky 107
Joachim von Watt 22
Johanna, Papstin 170
Johann von Saaz 99 (auch Johannes De Sytbor oder Johann v. Tepel)
Johnson, Samuel 407
Johst 348
Jolle, André 113, 115
Jordan, Wilhelm 298
Joyce, James 157
Jung, Karl Gustav 302, 349 F., 364
Jung-Stilling 559
Justinus 335
Kadner, Siegfried 289
Kafka 162
Kalb, Charlotte von 321
Kalewala 442
Kant, Immanuel 41, 173, 196, 210, 264, 329-331, 349, 355, 361, 363 F., 368, 383, 497, 503, 521, 530, 549, 554, 569
Karl August, Herzog von sachsen- Weimar 314
Karl Eugen v. Württemberg 559
Karl d groß 292, 530
Karl Ludwig v. d. Pfalz, Kurfürst 99
Karsch, Anna Luise 304, 553
Kaßner, Rudolf 376
Kaulbach 184, 299, 552
Kaiser 97
Keats 433
Keller, Adalbert 98
Keller, Gottfried 71, 153 F., 156, 166, 173, 238, 240, 257, 269, 291, 301 F., 312 F., 321, 331, 338-340, 351, 361, 396 F., 408, 418, 432, 439, 476, 486, 491, 555, 569
Kerner, Justinus 161, 347, 399, 545, 563
Kestner 96, 312
Kätner, Gustav 161, 426
Kierkegaard, Sören 41, 339, 456, 555
Kinau, Bruder 288
Kindermann, Heinz 48, 249
kinkel, gottfried 561 f.
Kippenberg, Anton Xvii, 71
Kirschstein, Max 575
Klage, Ludwig 298, 320, 341, 377
klaiber, julius 85 f.
Klaj 564
Klein, Julius 249, 468
Kleist, Ewald von 299
Kleist, Franz von 299
Kleist, Heinrich Von:
Herkunft, Leben, Charakter: 287, 291, 299, 301 F., 314, 321, 324, 340-342, 349, 368, 504.
Arbeitsweise: 56, 104, 132, 147, 180, 183, 340-342, 417, 431, 445.
Drama: 57, 92 F., 147, 172, 173, 183, 245, 257, 273, 279, 364, 420, 430
Novelle: 104, 240, 431, 486
Echtheitsfrage: 92 F., 100, 107 F.
literarisch Beziehung: 100, 161, 330, 331, 333, 334 F., 361, 569, 575
Weltanschauung (Tragik, Wirklichkeitsauffaßung): 130, 173, 185, 241, 243, 318, 364, 388
Stil: 180, 209, 215, 225 F., 229, 396, 446 F., 483
Kleist-Forschung: 46, 92 F., 185, 209, 242, 308, 360, 388, 483
Kleist, Ulrike von 324, 483
Klenke, Karoline 304
Klenz, Heinrich 440
Klinger, Friedr. Maximilian 100, 107, 174, 470, 493-496, 504, 529, 559
Klopstock 66, 81, 148, 172, 185, 190, 194, 205, 211, 221, 226, 236, 253, 257, 268, 327, 329-332, 339-341, 366, 407, 412, 414, 433, 455, 457, 475, 482 F., 506, 531, 549, 554, 558, 563, 569, 572, 575, 579
Kluckhohn, Paul Xxii, 242, 457
Kluge, Kurt 204, 340
Knauth 209
Knatsch, Karl 292
Knorr v. Rosenrot 542
Koberstein, August 32
Koch, Erdwin Julius 30
Koch, Franz 49, 385
König 531
Könnecke, Gustav 286, 310
Körner, Josef 97, 169
Köster, Albert xvi, 73, 90, 100 F.
Kolbenheyer, Erwin Guido 63, 108, 252, 268, 282, 498 F., 502
Kommerell, Max 167
Konrad von Hirschau 21
Konrad, Pfaffe 205
Konrad v. Würzburg 275
Koreff, Joh. Ferdinand 561
Korff, H. A. 45, 47, 246, 249, 454, 529
Koskenniemi 315 F., 326
Kotzebue 191, 267, 542
Kranhals, Paul 48, 204
kraus 104
Kretschmann 417
Kreteschmer, Ernst 284, 289 F., 300-302, 318-320, 329, 345, 348, 500
Kroh, Oswald 345 F.
Krupp 298
Kruse 79
Kühn, Sophie von 318, 362, 368
Kühne, Gustav 561
Kühnemann, Eugen 478
Külpe, Oswald 345, 388
Kuhlmann, Quirinus 542, 558
Kummer, Friedrich 43, 544 F.
kurz, Heinrich 33, 299
kurz, Hermann 301
Kid 119
Labe, Louise 516
Labes, von 324
Lachmann, Karl 31, 83, 94
Laclos 291
Lacombe, Hennequin 280
Lafayette, madame de 516
Lafontaine 402, 549
Lagerlöf, Selma 165
Lamprecht 41, 275
Landolt, Sebastian 397
Lange, Fritz 283
Lange, Samuel Gotthold 531
Langner, Eva 347
laponge, g. de 552
Laroche, Maximiliane Von (Verehel.
brentano) 304 f.
Laroche, Sophie von 304, 553
la rochefoucauld 549
Laskariß 557
Lasker-Schüler, Else 532
Laßberg, Christel von 97
Laßberg, Joseph Freiherr v. 31
Latzke, Pfarrer 290
Laube, Heinrich 33, 561
Lauf, Joseph 531
Lavater 97, 231, 284, 559
Lawrence 162
Leibniz 26, 58, 61, 161, 181, 264, 295, 316, 520, 541, 570
Leineweber, Berthold 347
Leisegang, Hans 229, 356, 386 F., 489, 551
Leisewitz, Joh. Anton 174, 333 F., 493 bis 496, 530
Lempicki, Sigmund von 21
Lenau, Nikolaus 193, 321, 396, 566
Lenz, Jak.
ich.
Reinhold 79, 107, 484, 504, 529, 545, 559
Leopardi, Graf 414
Lepel xv
Lepsius, Sabine 304
Lerch, Eugen 225
Lersch 300
Lesage 156
Lessing:
Herkunft, Charakter u. Leben: 105, 279, 295 F., 300 F., 321, 328, 330, 402, 504
Arbeitsweise: 56, 104, 105 F., 139, 174, 416, 429 F., 433, 439
Drama: 56 F., 80, 104, 130, 138 F., 161, 174, 238, 257, 273, 416, 420 F., 437, 470, 474
ästhetisch Schrift: 24, 120, 138, 145, 168, 181, 220, 227, 267, 474, 520, 530
Theologisch-Weltanschaul.
Schrift: 105 F., 227, 233, 385-387
geistesgeschichtlich Stellung: 6, 66, 385-387, 482 F., 496, 531, 541 F., 549, 554, 558, 579
Lessing-Forschung: 34, 38, 148, 209, 227, 279, 385-388, 389, 408
Lessing, Karl Gotthelf 408, 542
leubing 99
Leuchsenring 163
Leuthold, Heinrich 562
Levetzow, Ulrike von 319
Lewandowski 490
Lewis 275, 416
Ley, Esther geben.
Ritter 304
Lichtenberg 395, 413
Lienhard, Friedrich 532
Liliencron, Detlev von 235, 299, 312, 541
Lillo 416
Linden 47
Lindeer, Emilie 97
Linné 540
Link, Hermann 562
Liszt 205
Locher, Jakob 557
Locke, John 554
Loeben, O. H. Graf von 81, 546
Lönnrot 442
Löns, Hermann 298
Löper, Gustav von 313
Logau, Friedrich von 558
Lohenstein, Daniel Caspar von 237, 558, 572
Lorenz, Alfred 537
Lorenz, Ottokar 36, 535-537, 544, 552
Loti, Pierre 436
Louis xiv. von Frankreich 530
Louis Xv. von Frankreich 530
Louis Xvi. von Frankreich 530
Lucka 334
Ludwig, d deutsch 530
Ludwig, d fromm 530
Ludwig Iii. 530
Ludwig, Otto 107, 132, 141 F., 162, 204, 340, 346, 354, 393 F., 439, 486, 555
Lugowski, Clemens 116, 162 F., 184 F., 249, 483
Lukrez 55, 355
Luther 15, 23, 76, 185, 200, 227, 257, 367, 378, 452, 456, 513, 558, 567
lykurg 442
machen, Ernst 499
Macpherson 107
mahabharata 137
Mohr, August C. 134
malebranchc 549
Mallarme 417, 532 F.
Malone 75
Manet 538
Mani 8
Mann, Heinrich 532
Mann, Thomas 66, 532
Mannheim, Karl 560
manuel, hans rudolf 553
Manuel, Niklas 204, 553
Marc, Julia 362, 368
Maree 539
Marlowe 113, 554
Marsiglio, Luigi 557
massias 162
Massi 419
masson-oursel, p. 377
Matthias Nithard Vgl. Grünewald
Mathisson 542
Mautner, Fritz 218, 573
Max, König von Bayern 562
Maximilian I., Kaiser 23
Mai, Kurt 193, 385
Mayer, Anton 369
Mayer, Karl 396, 563
Mazzini 562
Mechow, Karl Benno von 348
Meier, John 72
Meilelet 572
meinhold 108
Meißner, Alfred 553
Meißner, A. G. 126
Melanchthon 558
Melzi 98
Mälzer, Friso 111
Mendel 504
Mendelssohn 385
Mendoza 98
Menzel, Adolf 204, 356, 539
Menzel, Wolfgang 33, 561
merken 312
Mereau, Sophie 305
merimee 228
Merkel, Garlieb 542
Merker, Paul 41, 102, 169
Meusebach, von 31
Meyer, Conrad Ferdinand 150, 153, 225, 269, 302, 371, 408, 418, 450, 476, 486, 540, 566
Meyer, Heinrich 260
Meyer, Joachim 90
Meyer, R. M. 42, 208, 227, 311
mezzofanti, guiseppe 3
Michelangelo 204, 553
Middleton, Murry 445
Miegel, Agnes 503
militarius 170
Mill, John Stuart 16, 36
Miller 559
Milton 181, 424
Minde-Pouet 209
Minor, Jakob 38, 209
Mirabeau 549
Mirandola, Pico von 557
mnioch 318
Moebius, P. J. 318
Möller, Wolfgang Eberhard 145, 342, 438
Möller Van d Bruck, Arthur 205, 508
Mörike, Eduard 85, 177-179, 221 F., 301, 304, 328, 353, 402, 490, 561, 563
Möser, Justus 168, 546, 549, 572
Moliere 168, 486, 497, 549
Molo, Walter von Xxii, 312, 342, 348
Mombert, Alfred 532
Mommsen, Bruder 563
moncrif 291
Montesquieu 26, 35, 242
Morhof, Daniel Georg 24
Moritz, Karl Philipp 161
Morgenstern, Christian 193, 221 F., 305, 338, 369, 402
Moscherosch 59, 99, 265, 335, 403
Moser, Friedr. Karl v. 542
Moser, Joh. Jacob 304, 542
Mozart 205, 401, 414, 529, 549, 579
Mühlepforte, Heinrich 542
Müllenhoff 36
Müller, Ernst 307
Müller, G. E. 341
Müller, Günther 478
Müller, Hans von 540, 543, 545 F.
Müller, Maler 127, 211, 529, 559
Müller-Freienfels, Richard 357, 362-366
Müllner 240
Münchhausen, Borries von 150, 314
Mund, Theodor 561
Musäus 542
Muschg, Walter 46, 167, 306, 312
Musset, Alfred De 410, 415
Mylaeus, Christophorus 23
Mylius 98
Nadler, Josef 43, 128, 196, 200, 209, 278, 290, 293-296, 377, 468, 500
Nagel, Lotte 116
Naigeon 80
napoleon 115, 549 f.
Nast 329
Naumann 572
naumann, hans 468
Neithart v. Reuetal 476
Nerval, Gerard De 133
Nestroy 145
Neukirch 531
Neumann, Wilhelm 103, 561
Newton 61, 380
Nibelungenlied 137, 151
Nicolai, Friedrich 503, 542, 573
Niebuhr 68
Niethammer 304
Nietzsche, Friedr. 41, 46, 59, 71, 179, 205, 227, 237, 313, 320, 349 F., 362, 364, 368 F., 413 F., 457, 501, 541, 569-571
Nohl, Hermann 212, 356, 489
Norden, Eduard 194
Notker 21, 508
Novalis, Vgl. Hardenberg, fr. v.
Nußberger, Max 390
Obenauer 48, 170, 453
Obereid 24
Occam, Wilh. v. 556
O'Leary 21
Olrik 472
Oncken, Hermannxxii
Opitz, Martin 23, 205, 339, 483, 558, 569
Ort 192
orosius 84
Ortlob, Karl 23
Ordner, Eduard 374
Ossian 330, 559
Otfried v. Weißenburg 22 F., 252, 483, 530
Ovid 311
palagyi 341
Paracelsus 378, 558
Parmenides 55
Pascal 280, 298, 549
pasiello 127
Paul, Hermann 226, 250 F., 253, 574
Paulhan, F. 280, 397
Paulus 542
Perger, Arnulf 148
Perikles 530
Pestalozzi 476
Peter Rothirsch 99
Petrarca 311, 402, 557
Petrich 209
Petronius 135
petsch, robert 112 f., 148, 150, 170 f.
Pfahl, Gerhard 302 F., 345
Pfeiffer, Johannes 149, 490
Pfizer 334
pfitzner, hans 145, 414
Pfizer, Gustav 563
Pfuel, Ernst von 342
Pierre, Abbe St. 549
Pietsch 531
Piloty 566
pindar 560
Binder, wollen. 199, 204, 269, 520, 537 bis 540, 545, 555, 564, 570, 579 F.
Piper 79
Pirandello 162
Pirckheimer, Willibald 102
placcius 98
Planck 298
Platen, Graf von 209, 301, 321, 330, 369, 562, 565
Platner 330
Platon 78, 237, 242, 244, 355 F., 406 F., 441, 557
Plautus 168
plethon 557
plotin 255
Plutarch 239
Poe, Edgar Allan 390, 403, 433
Polenz, Wilh. v. 531
polti, georges 133 f.
Pongs, Hermann 50, 167, 176, 222 F., 244, 448, 451
Ponten, Josef 66
Pope, Alexander 385, 436, 481
Po, H. J. 84
Posner, Martin 101
Prescott, F. C. 142, 398
Proust, Marcel 338
Prutz, Robert 33, 561
Pückler-Muskau, Fürst 154
Püterich v. Reichertshausen 21
Pufendorf 295
Puschkin, Alexander 291
Pyra, Immanuel 482
Quevedo 403
quintilian 213
quinzy, de 436
Raabe, wollen. 153, 251, 266, 288 F., 291, 300 F., 322, 327, 334, 400, 435, 461486, 531, 541
Rabener, Gottfr. Justus 553
Rabener, Gottl.
Wilh. 553
Rachel 573
Racine, Jean 120, 134, 503, 549
Raffael 539
Rambouillet, Marquise De 516, 549
Rank, Otto 400
Ranke, Leopold v. 45, 536, 543 F., 549
Rat, Hans Wolfg. 304
Rauschenberger, Walter 293
Raynal 134
Rebhu, Jan sehen: Beer, Johann
Reder, Heinr. v. 562
Reeder, Helmut 171
Rem, Walter 242, 567
Regis 60
Regnard 174
reibmayr 289
Reich, Hermann 172
reimarus 105 f.
Reinmar von Hagenau 96
Reinwald 141, 163
Rembrandt 213
Reuchlin, Johann 335, 557
Reuter, Christian 102
Reuter, Fritz 301 F.
Reuter, Gabriele 531
Ribot, Theodule 341, 390, 412 F., 415 F., 418, 552
Richardson 126, 267, 416, 421, 568
Richelieu 549
Richter, Jean Paul Friedrich 15, 100, 103, 130, 153 F., 165, 169, 224, 229, 257, 266 F., 273, 301, 315, 318 F., 321, 326, 330 F., 339, 366 F., 392, 397, 402, 409, 435, 439, 483, 486, 549, 571
Richter, Ludwig 295
Rickert, Heinrich 16, 84, 236
Riehl, Alois 409
Riehl, Wilh. Heinr. 562
Riemer 91, 424
Rienzo 557
Rilke, Rainer Maria 58, 71, 190, 199, 218, 220, 223, 229, 243, 260, 283, 291, 302, 304, 318, 321, 347 F., 369, 409, 416, 441, 444, 447, 452, 476, 523, 532, 546
Ritter, Bernhard 95
Ritter 563
Rivarol 291
Robertson, J. M. 94
Roden 369
Rössel, Robertxxii
Röte, Gustav 70, 209, 313, 423
Rolandlied 205
Roland, Romain 419
Rollenhagen, Georg und Gabriel 553
Rollet 286, 347
"Roman d zwölf" 103
Romano, Giulio 417
Romanow 431
Rohrschach 347
Rosegger, Peter 439, 531
Rosenberg 377
Rosenkranz, Karl 34
Rossetti, Dante Gabriel 204, 290, 339, 433
rothacker, erich 20, 357, 364, 373, 382 f.
Rothirsch, Peter 99
Rousseau 127, 239, 354, 362, 368, 407, 503, 546, 559, 569
Rowe, El. 242
Rückert, Friedr. 118, 305
rüde, Joseph 531
Rümelin, Gustav 528, 544
ruodlieb 58
Runge 579
rutford 481
Rutland, Lord 95
Rutz, Josef und Omar 106, 212, 343, 492
Saar, Ferdinand v. 531
sachs, hans 335, 398, 463, 557 f.
Sailer, Joh. Mich. 330, 453, 547
Sainte-Beuve 39, 304
Salminen, S. 300
Salutati, Coluccio 557
Sand, George 291, 312, 414
Saran, Franz 148, 192
Sarasin 559
Sardou, Victorien 427
Sauer, August vi, 43, 209, 291, 296, 468
Savigny 30
Scaliger, Julius Caesar 22 F., 244
Scarlatti, Domenico 554
Scarron 549
Schock, Graf 562
Schaeder, H. H. 150
Schäfer, wollen. 108, 153, 532
Schäfer, Albre. 157, 421
Schaffner, Jakob 298, 312, 546
Schalenberg, Christoph v. 540
Scharten-Antink, C. u. M. 103
Schauenburg, Frh. H. Reinh. v. 310
Schaukal, Rich. v. 532
Schaumann, Ruth 204
Scheffel, Jos. Victor v. 346, 427, 531, 541 566
Scheffler, Joh. 253, 453, 558
Schaffner 542
Scheidt, Walter 542
Scheler 129
Schelling, Caroline sehen: Schlegel, Caroline
Schelling 41, 80, 100, 256, 304, 330, 355 F., 383, 399, 547, 549, 559, 563
schellmuffsky 314
Schenkendorf, Max v. 561
Scherenberg, Christ.
Frieden. 561
Scherer, Wilh. viii, 27, 36 F., 43, 61, 83, 150, 171, 244, 281, 389, 468, 482, 536 F.
Scher, Joh. 33, 546
schicken, Jos. 3
Schi-King 474
Schilcher 295
Schiller
Herkunft, Veranlagung, Leben: 284 bis 287, 295, 301 F., 303, 307 F., 314, 320 F., 324, 328 F., 349, 363, 389, 504-507
Arbeitsweise: 56, 105, 113 F., 133, 139 bis 141, 163, 315, 340, 342, 411, 419-422, 425 F., 428 F., 433, 435 bis 438
Gedicht: 127, 190, 235, 361, 429, 433, 490, 496 F.
Drama (Motiv, Problem, Technik usw.): 117, 136, 147, 164, 167, 172, 182, 191, 192, 229, 235-237, 240, 242, 246, 257, 273, 284 F., 315, 324, 334, 395 F., 399, 421-422, 425 F., 430-433, 438, 495 F.
Don Carlos: 105, 113 F., 134, 139-141, 144, 163, 333 F., 396, 425, 429, 432, 562
d Geisterseher: 86, 153, 486
Naive und sentimentalisch Dichtung: 29, 33, 167, 302, 349, 354, 497 bis 500, 507
ästhetisch Urteil: 63, 120, 122, 133, 151, 168, 182, 192, 197, 236, 261, 337, 344, 352, 408, 444, 448 F., 458 F., 475, 510, 518, 521.
Weltanschauung: 130, 167, 197, 235 F., 240, 261, 273, 301, 337, 355 F., 361, 363, 382, 454, 519
Stil: 191, 209, 227, 229, 236 F., 344, 382, 447, 495 F.
Beziehung zu Goethe: 103, 116, 120, 122, 133, 151, 163, 182, 305, 319, 320, 349, 395, 405, 424, 435 F., 458, 498, 506 F., 554, 575, 576
Wirkung, Ruhm, Geltung: 33, 262, 268, 331, 481, 568
literarisch Beziehung: 331-335, 420, 470, 490, 495 F., 500, 569
literaturgeschichtlich Einordnung: 530, 543, 549 F., 554, 559, 562 F., 569
Schiller-Forschung: 34, 37 F., 71, 90, 148, 167, 209, 227, 286 F., 295, 307 F., 329, 355, 382, 389, 490
Echtheitsfrage: 76, 78, 90, 92, 329
zitiert Schiller-Wort: 1, 305, 382, 408, 425 F., 429, 448 F., 454, 458, 459, 475, 507, 519, 521
Schiller v. Herde 295
Schilling 145
Schlaf, Joh. 103, 126, 380, 531
Schlegel, Aug. Wilh. 29, 31, 60, 107, 118, 120, 303, 335, 468, 502, 547 F., 553, 563, 569, 575
Schlegel, Caroline 100, 276, 299, 563
Schlegel, Friedrich 29, 60, 74, 84, 107, 256, 260, 279, 299, 303, 312, 354, 420, 453, 477, 502, 547 F., 553, 563, 575 F.
Schlegel, Joh. Adolf 553
Schlegel, Joh. Elias 482 F., 549, 554, 558
Schleiermacher, Fr. Daniel 29, 38, 40, 71, 254, 335, 354, 452, 543, 562
Schloß, Rudolf 369
Schlüsselfelder 99
Schmidt, Annemariexxii
Schmidt, Erich Xviii, 38, 175, 209, 295, 544
Schmidt, Julian 33
Schmidt, Wieland xvii,xxii
Schmidt v. Werneuchen 542
Schmidtbonn, wollen. 532
Schmohl 80
Schnabel, Joh. Gottfr. 102
Schneider, Hermann 93
Schneider, Max 98
Schneider, wollen. 210, 215
Schnitzler, Arthur 126, 156
Schäffler, Herbert 378, 567
schönaich, frh. v. 572 f.
Schönkopf, Katchen 319
Scholl, Robert 345
Schulte, J. H. 310
Scholz, Wilh. v. 42, 132, 241, 348, 482, 532, 546
Schopenhauer, Arthur 117, 198, 238, 304, 399, 570 F., 576, 578
Schotteleu 288
Schreiber 573
Schrecker 164
Schröder, Friedr. Ludw. 174, 269, 559
Schröder, Rud.
Alex. 462
Schubart 484, 554, 559
Schubert, Gotthilf Heinr. 161, 399
Schuchardt 423
Schücking, L. 41
Schütze, Martin 27
Schumann 205
Schulte-Strathaus 286
Schultheß, Bebe 77
Schulz, Franz 27, 100
Schultze-Jahde 112
Schurz, Anton 396
Schwab 545
Schwan 342
Schwieger, Jacob 101
Schwind, Moritz v. 179
Scott, Walter 60, 327, 437, 555
scudery, george de 291
Scudery, Madeleine De 516, 549
Säckel, Dietrich 195
Seckendorf, Sigmund v. 531
Seidel 531
Seidel, Ina 134, 299, 304, 327, 420
Semon, R. 298
Seneca 139, 476
Serassi 430
Sause 378
Shaftesbury 26, 128, 355, 559
Shakespeare
Artung, Persönlichkeit, Bildung: 167 F., 315, 335, 486, 497, 505
Stil: 191, 204, 211, 215, 229, 345, 445 bis 447
Charakter: 161, 168
Motiv: 134, 135, 136, 146, 173, 174, 181, 241
Technik: 130, 135, 138, 144 F., 146, 182, 191
Weltanschauung, Tragik, Realismus: 130, 146 F., 187, 191, 244, 354, 497
Literaturgesch.
Stellung: 119, 204, 211, 229, 354, 445 F., 463, 470, 554
Shakesp. und d deutsch Literatur: 139, 168, 181, 211, 268, 331, 332, 407, 423, 431, 463, 496, 518, 541, 555, 559 F., 569
Übersetzung: 59 F., 191
Echtheitsfrage: 75 F., 95 F., 104, 107
shakesp.-forschung: 43-44, 75 f., 94 f., 244, 347, 391, 445 f., 447, 480 f.
Shaw, Bernard 381, 420, 481
Shelley, Percy Bysshe 529
Siemens 298
sievers, eduard 3, 9, 106, 212, 226, 343, 492
Silvio, Enea 557
Simmel, G. 45, 213
Simon Magus 170
Skopnik,xxii
Snorri 207
Sohnrey, Heinrich 531
Sokrates 78, 498, 560
Soldau 292
Sold 292
Soltau, Sadok Seli 292
Sonnenfels, Joseph von 542
Sophokles 134, 146, 268
sohren 564
Sorge, Reinhard Joh. 159, 369
Spengler, Oswald 63, 360, 426, 478
Spielhagen, Friedr. 152, 437, 545
spinoza 538, 554, 559 f.
Spittler, Karl 187, 326, 455, 476, 541
Spitzer, Leo 208
Spöri 128
Spranger, Eduard Xvii, Xxii, 109, 156, 212, 357, 390, 492, 497
Sprickmann 529
Spurgeon, Carolin F. 447
Staiger, Emil 482, 484, 490
Stammler, Wolfgang 98
Staufer, Karl 152
Steffens 563
Ster, Hermann 160, 322, 348, 369, 420
Steig, Reinhold 97
Stein, Charlotte v. 97, 117, 314, 364 F., 428, 438, 451
Steinhövel, Heinrich 98 F., 557
Stekel, Wilhelm 400
Stendhal 162, 165, 355
Stern, Adolf 102, 544
Stern, Lawrence 267, 483
Stieler, Casparus 101, 531
Stifter, Adalbert 204, 229, 251, 322, 339, 451 F., 459, 486, 506, 561
Stolberg, Graf Christian v. 529, 559
Stolberg, Graf Friedr. Leopold v. 139, 411 F., 529, 559
Storm, Theodor 90, 155, 240, 291, 322, 408, 546, 563
Strachwitz, Graf v. 529
stramm, August 220, 532, 546
Strauß, David Friedr. 484, 563, 571
Strauß, Emil 348
Strauß u. Torney, Lulu v. 299
Strauß, Victor v. 299
St. Real 105, 113, 163, 425
Streicher, Andreas 342
Strich, Fritz 44, 210 F., 213, 220
Strindberg, August 147, 159, 299, 380
Strobel 339
Struensee 438
St. Simon 570
Stucken, Eduard 532
Stumpfl 49
Sudermann, Hermann 503, 531, 545
Sue 152
suetonius 335
Swoboda, Hermann 318, 320
Tacitus 211, 327
Taine, Hippolyte 35 F., 39, 323, 392, 478
Tasso 301, 333
Tegernseeer Antichrist 58
Tennyson 135
terenz 168
Thackeray 555
Thaer, Albrecht 105 F.
theocrit 127
Theophilus 170
theophrast 213
Thoma, Ludwig 302, 532
Thomas 9
Thomas v. Aquin 556
Thorvaldsen 204
Tümpel 542
Tieck, Joh. Ludwig 290
Tieck, Ludwig 30, 57, 80, 107, 144, 165, 191, 211, 290, 303, 332, 335, 339, 346, 503, 518, 548, 563
Timermann 348
Tischbein 117, 299
Tizian 529, 539, 552
Tobler 107
törring 134
Tolstoi, Graf 115, 401
Toulouse 419
Trakl 476, 523
Trapezuntios, Georgios 557
treitschke, heinr. v. 295 f.
Trendelenburg 355
Trithemius, Abt 22, 557
Trog, Walther 293
Troeltsch, Ernst 7, 378, 537, 567
Trojan, Felix 170
Truchseß, Christian v. 100
Tügel 348
turgenjeff 392
Twain, Marc 437, 481
Uexküll, von 323
Uhland, Ludwig 31, 228, 279, 304, 402, 435, 545, 563, 569
Ulrich v. Lichtenstein 160
Unger, Rudolf 43 F., 62, 129, 235, 240 bis 244, 249, 356
Unruhe 159
Uz 546, 563, 576
Valerius Maximus 335
Varnhagen v. Ense 103, 402, 561
Vega, Lope De 504
Venator, Balthasar 100
Veracini, Francesco Maria 554
Verdi, Guiseppe 555
verlaine 503, 532 f.
Meer 538
Vico 26
Fiebig, Clara 531
Vietor, Karl 288, 249
Vilmar 36
Virgil 127, 151, 268, 475, 477
Vischer, Friedr. Theodor 18 F., 38, 129 F., 169, 388, 398, 521, 563
Vittoria Colonna 516
Voigt, Georg 557
Voiture 549
Volkelt, Joh. 130, 210, 215, 399, 521
Voltaire 147, 181, 276, 359, 383, 402, 420, 436, 503
Vondel 262, 476
Voß, Joh. Heinr. 60, 127, 475, 545, 573
Voßler, Karl 42, 45, 179, 205, 225, 574
Vulpius 546
wachen, Joachim 254
Wachler 28
Wackenroder, wollen. 339, 502 F., 548
Wagner, Albert Malte 386
Wagner, Heinr. Leopold 97, 175, 559
Wagner, Richard 180, 184, 209, 243, 262, 295, 362, 398, 419, 436, 555, 569
Waiblinger 563
Walpole, Horace 403
waltharius 58
Walther v. d. Vogelweide 96, 132, 309, 311, 476, 530
Walzel, Oskar 43, 47, 111 F., 212, 214, 390
Wang-Kan, Kaiser 436
Warton 26
Wasser, Maria 298
Watson 430
Watteau 538
Weber, Karl Maria von 539
Weber, Max 378, 567
Wechsler, Eduard 206, 377, 549-551
Wedekind, Frank 129, 159, 546
Weidmann 57
Weigand, wollen. 531
weinhandl, ferdinand 383 f.
Weinheber 476
Weise, Christian 191
Weiße 542
Weißenfels 209
Weitbrecht 506
Weltreich, Richard xvi, 38, 287, 295
wenden, Kurt 490
Wentzlaff-Eggebert, Fr. W. 242
Werner, Abraham 330, 569
Werner, Heinz 231
Werner, Richard Maria 149, 175
Werner, Zacharias 145, 273, 299, 318, 453, 548, 575
Wernicke 573
Wetzel, J. G. 100
Wickram, Jörg 178
weichen, Ernst 134, 348, 503
Wieland, Christ.
Martin 88, 104, 154, 165, 191, 237, 307, 321, 330, 333, 342, 370, 433 F., 452, 481, 506, 531, 542, 549, 558, 562
Wieland, Ludwig 92 F.
Wienbarg 46, 561
Wiese, Benno v. 386
Wieser, Max 253, 507
wollen, Ludwig 33
Wilde, Oscar 420
Wildenbruch, Ernst v. 531, 541
Wildermut, Ottilie 304
Wildgans, Anton 279
Wille, Bruno 531
Willemer, Marianne v. 319, 364
Willenhag, Wolfgang sehen: Beer, Johann
Wilson, J. Dover 94
Wimpheling 58, 557
Winckelmann 26 F., 29, 62, 65, 197, 244, 549, 579
Windelband, wollen. 16
Winkler, Emil 208
Winterfeld, Paul v. 205
Wirnt v. Grafenberg 275
Witkop 46, 204, 539
Witkowski 92
Wölfflin, Heinr. 43 F., 147, 210-214, 390, 490
Wolf, Friedr. Aug. 104
Wolf, Hugo 179, 419
Wolff, Eugen 93
Wolfger v. Ellenbrechtskirchen 309
Wolfram, Georg 49, 96
Wolfram v. Eschenbach 86, 96, 161, 185, 187, 205 F., 238, 242, 266, 311, 335, 378, 483, 506
Wolfskehl, Karl 532
Wolzogen, Caroline v. 107
Wordsworth 346, 409
Worringer 211, 213, 253, 349
Wriede, Hinrich 288
Wunsch 330
Wulfila 69
Wunderlich-Reis 225
Wundt, Max 129, 356
Wundt, Wilhelm 16, 43, 208, 376, 389 F., 538
Weile, Niklas von 557
Xenophon 78
Young, Edward 436
Zarncke, Friedrich 102, 286
Zeidler 47
Zesen, Philipp von 120, 506
zeydel, Edwin H. 290
Zielinski, Thaddäus 463
Zinzendorf 546
zola, emile 152, 162, 165, 291, 419, 428, 433, 437, 532 f.
