eine Frauenfahrt um d Welt.
Reise von Wien nach Brasilien, Chile, Otahaiti, China, ost- Indien, Persien und Kleinasien von Ida Pfeiffer , geben.
Reyer, Verfasserin d "Reise eine Wienerin ins heilig Land" und d "Reise nach Island und Skandinavien."
Erster Band.
Wien, 1850.
Verlag von Carl Gerold.
Buchdruckerei von Carl Gerold und Sohn
meine lieb Cousine Antonie von Reyer, Gebronen Edelmann und d Herr J. G. Schwarz, Konsul d vereinigt Staat von Amerika etc. etc. achtungsvoll widmen von d Verfasserin.
Vorrede.
schon in mehrere Zeitung werden ich Touristin nennen; diese Name gebühren ich indessen, seine gewöhnlich Bedeutung nach, leider nicht.
einerseits besitzen ich zu wenig Witz und Laune, um unterhaltend schreiben, und andererseits zu wenig Kenntnis, um über d Erlebte gediegen Urteil fällen zu können.
ich vermögen nur schmucklos die zu erzählen, was ich begegnen, was ich sehen, und wollen ich etwas beurteilen, so können ich es bloß von d Standpunkt einfach Anschauung aus.
manche glauben vielleicht, Eitelkeit sein d Veranlaßung zu diese groß Reise sein.
ich können darauf nichts erwidern, als: wer diese denken, mögen selbst eine ähnlich Reise unternehmen, um zu sehen, daß solch Beschwerde, solch Entbehrung und Gefahr nur durch angeboren Reiselust, durch unbegrenzt Mißbegierde überwinden werden können.
wie es d Maler drängen, eine Bild zu malen, d Dichter, seine Gedanke aussprechen, so drängen es mich d Welt zu sehen.
Reise sein d Traum meine Jugend, Erinnerung d Gesehene sein nun d Labsal meine Alter.
freundlich und gütig haben d geehrt Publikum meine ungeschmückt Reisebericht "nach d heilig Land, nach Island und Skandinavien aufnehmen, und diese ermutigen ich, abermals mit d Tagebuch diese meine letzte und groß Reise in Öffentlichkeit zu treten.
mögen d Erzählung meine Erlebnis d geehrt Leser und Leserin nur eine Teil jen Vergnügen bieten, die d Reise selbst ich in groß Maß gewähren!
Wien, d 16. März 1850.
d Verfasserin.
Reise nach Brasilien.
Abreise von Wien.
Aufenthalt in Hamburg.
Dampfschiff und Segelschiff.
Abfahrt.
Kurhafen.
d Kanal La manche.
d fliegend Fisch.
d Phisolide.
Sternbild.
d Überschreiten d Linie.
d Vamperos.
d stark Brief und d Sturm.
kap frio.
Einfahrt in d Hafen von Rio De Janeiro.
am 1. Mai 1846 verlassen ich Wien und gehen, einige klein Unterbrechung zu Prag, Dresden, Leipzig abrechnen, gerade nach Hamburg, um mich von da nach Brasilien einschiffen.
in Prag haben ich d Vergnügen, d Graf Berchthold, eine Gefährte auf eine Teil meine orientalisch Reise, zu sehen und von er zu hören, daß er Lust haben, d Reise nach Brasilien mitmachen.
ich versprechen, in Hamburg auf er zu warten.
eine zweit interessant Zusammentreffen haben ich auf d Dampfboot zwischen Prag und Dresden, und zwar mit d Witwe d Professor Mikan, die im Jahr 1817, bei Gelegenheit d Vermählung d österreichisch Prinzessin Leopoldine mit Don Pedro I., ihr Gemale nach Brasilien folgen sein und spät mit er auch d Innere d Land wissenschaftlich bereisen.
oft schon haben ich von diese Frau sprechen gehören, und groß sein meine Freude, sie nun persönlich kennen zu lernen.
d liebenswürdig Greisin teilen ich freundlich viel ihr Erfahrung mit, und geben ich manche Ratschlag und Verhaltungsregel, die ich in d Folge sehr nützlich sein.
am 12. Mai kommen ich in Hamburg an, und schon am 13. haben ich Gelegenheit haben, mich einschiffen und zwar auf eine herrlich, schnellsegelnd Brigg, die noch dazu meine Name "Ida" tragen.
mit schwer Herz sehen ich d schön Schiff absegeln ich müssen zurückbleiben, da ich meine Reisegefährte versprechen haben, er hier zu erwarten.
Woche um Woche vergehen, und nur d Zusammensein mit meine Verwandte verkürzt ich d lang Zeit d Erwarten.
endlich, Mitte Juni, kommen er an, und bald darauf sein auch eine Schiff finden, eine dänisch Brigg "Caroline," Kapitän Bock, die nach Rio De Janeiro unter Segel gehen.
ich stehen nun eine lang Seereise bevor, eine Seereise, die unter zwei Monat nicht zu machen sein, die aber auch drei und vier Monat dauern können.
zum Glück haben ich schon auf meine früh Reise ziemlich bedeutend Fahrt auf Segelschiff machen, und sein dadurch mit die Einrichtung bekennen werden, die von jen auf Dampfschiff gänzlich verschieden sein.
auf eine Dampfschiff sein alle luxuriös und bequem, d Fahrt selbst gehen bei jede Winde rasch vorwärts, und d Reisende finden frisch und gut Nahrung, geräumig Kajüte und gut Gesellschaft.
anders sein es auf Segelschiff; diese sein, mit Ausnahme d groß Ostindienfahrer, für Reisende selten einrichten.
als Hauptsache werden d Ware betrachten, und d Reisende sein eine d Schiffspersonale sehr unangenehm Zugabe, auf die gewöhnlich nur wenig Rücksicht nehmen werden.
d Kapitän sein d einzig, die sich für sie interessiert, da er von d Passagiergeld eine Drittteil, ja auch d Hälfte zufallen.
d Raum sein meist so beschränken, daß man sich in d Schlafkabine kaum umwenden, in d Koje (Schlafstelle) nicht einmal aufrichten können.
außerdem sein auch auf eine Segelschiff d Bewegung weit stark als auf eine Dampfschiff, dagegen behaupten aber wieder viel, daß auf letztere d ewig gleichmäßig Erzittern, sowie d übel Geruch d Öl und d Steinkohle unerträglich sein.
ich finden diese nicht; es sein wohl unangenehm, doch viel leicht zu ertragen als d viel Unannehmlichkeit, die man auf eine Segelschiff treffen.
da sein man d Laune d Kapitän ganz und gar anheim geben.
er sein unumschränkt Gebieter und herrschen über alle.
auch d Kost hängen von seine Großmut ab; sie sein zwar für gewöhnlich nicht ganz schlecht, doch im gut Falle nicht so gut, als auf eine Dampfer.
d gewöhnlich Gericht sein: Tee und Kaffee ohne Milch, Speck und Salzfleisch, erbsen- oder Kohlsuppe, Kraut, Kartoffel, hart Kloß, Stockfisch und Schiffszwieback.
ausnahmsweise finden man auch Schinken, Ei, Fisch, Pfannkuchen, oder wohl gar mager Huhn.
Brot werden auf klein Schiff nur höchst selten backen.
um sich d Kost zu verbessern, besonders bei eine lang Reise, tun man sehr wohl, sich mit einige Aushilfesmittel zu versehen.
d zweckmäßig sein: Suppenglace und fein Zwieback; beide verwahren man in Blechkastenchen, um Feuchtigkeit und Ameise davon abhalten ferner eine tüchtig Portion Ei, die man aber, wenn d Reise in südlich Gegend gehen, zuvor in stark Kalkwasser tauchen oder in Steinkohlenstaub verpacken müssen; dann Reis, Kartoffel, Zucker, Butter, und alle Ingrediens zur Bereitung von Weinsuppe und Kartoffelsalat.
erstere sein sehr stärken, letztere sehr kühlen.
die, welche mit Kind reisen, werden ich ganz besonders eine Ziege mitnehmen empfehlen.
in Betreff d Wein müssen man ja nicht vergessen, d Kapitän zu fragen, ob diese Getränk in d Zahlung mit begreifen sein, da man es sonst um teuer Geld von er kaufen müssen.
aber auch noch ander Sache als Lebensmittel sein da mitnehmen, und zwar vor alle eine Matratze samt Polster und Decke, da man gewöhnlich nur eine leer Koje vorfinden.
man bekommen diese Gegenstand in jede Hafenstadt billig zu kaufen.
außerdem tun man auch gut, sich mit farbig Wäsche zu versehen.
d Stelle d Wäscher vertreten eine Matrose, und daß man da d Wäsche nicht im gut Zustand zurückbekommen, sein leicht begreiflich.
sein d Matrose gerade mit d Stellung d Segel beschäftigen, so müssen man außerordentlich acht haben, von eine herabfallend Tau nicht beschädigen zu werden.
doch alle diese Unannehmlichkeit sein noch sehr gering d wahr Qual beginnen gegen d Ende d Reise.
d Kapitän Geliebte sein sein Schiff.
auf d Meer gestatten er sie d bequem Negligee; aber im Hafen müssen sie putzen und schmücken erscheinen.
keine Spur d weit Reise, d Sturm, d glühend Sonnenhitze dürfen man an sie gewahren.
da beginnen denn eine unaufhörlich Hammer, Hobel und Säge; jede Sprung, jede Fuge und Beschädigung werden ausbessern und am Ende d ganz Schiff mit Oelfarbe übermalen.
am arg sein d Gehämmer, wenn d Fuge d Deck ausbessern und mit Teer einlassen werden.
diese sein beinahe unerträglich.
aber genug von d Unannehmlichkeit.
ihr Beschreibung sollen nur dazu dienen, jene, die noch nie zur See reisen sein, einigermaßen vorbereiten.
Leute, die in Seehafen wohnen, bedürfen diese Andeutung freilich nicht, denn die hören ja täglich davon sprechen; nicht so wir arm Binnenstädter.
wir wissen oft kaum, wie eine segel- oder Dampfschiff aussehen, viel wenige, wie man darauf leben.
ich sprechen aus Erfahrung, und wissen nur zu gut, was ich bei meine erst Seereise leiden, weil ich, von nichts unterrichten, außer einige Wäsche und Kleidung, nichts mit ich nehmen.
nun zu d weit Verlauf meine Reise.
am 28. Juni abends schiffen wir uns ein, und am 29. vor Sonnenaufgang werden d Anker lichten.
d Reise beginnen eben nicht sehr ermutigend; wir haben höchst flauen, beinahe gar keine Wind, jede Fußgänger werden, im Vergleich zu wir, eine Schnellläufer wir legen d 8 Meile bis Blankenese in sieben Stunde zurück.
auf d See wie auf Fluß rechnen ich immer nach Seemeile, von welchen vier auf eine geographisch Meile kommen.
zum Glück werden wir diese Langsamkeit nicht so lästig, da wir anfangs noch lange d herrlich Hafenstadt im Gesicht behalten, und spät an d holsteinisch Küste an d schön Landhaus d reich Hamburger, die auf reizend Hügel liegen, und von zierlich Garten umgeben sein, fortwährend unsere Auge ergötzen.
so schön diese Ufer sein, so einfach und langweilig sein d link, d Hannoveranische.
d Elbe haben an manche Stelle schon eine Breite von 3 bis 4 Meile.
unterhalb Blankenese versehen sich d Schiffer mit Wasser aus d Elbe, die zwar schmutzig und trüb aussehen, doch d gut Eigenschaft haben sollen, jahrelang d Fäulnis zu widerstehen.
Glückstadt (32 Meile von Hamburg) erreichen wir erst am 30. morgens.
d Wind hören hier ganz auf, d Flut gewinnen d Oberhand, und wir treiben zurück.
d Kapitän lassen daher d Anker fallen, und benützen diese aufgedringen Ruhe, d Kiste und Koffer auf und unter d Decke befestigen zu lassen.
wir Müßiggänger werden erlauben ans Land zu gehen und d Stadtchen zu besehen, an die wir jedoch wenig zu bewundern finden.
d Reisegesellschaft bestehen aus 8 Person.
d vier Kajütenplatz sein, außer d Graf B. und ich, noch von zwei jung Leute besetzen, die in Brasilien schnell Glück zu machen hoffen als in Europa.
-- d Preis eine Kajütenplatz betragen 100, jen d Zwischendeck 50 Dollar.
im Zwischendecke befinden sich, außer zwei achtbar Bürgersmann, noch eine alt Mutterchen, die d Ruf ihr einzig, in Brasilien angesiedelt Sohn folgen, und eine Frau, die Mann bereits 6 Jahr in Rio De Janeiro d Schneiderhandwerk betreiben.
man lernen sich auf Schiff schnell kennen und halten so viel als möglich zusammen, um dadurch d Einförmigkeit eine lang Seereise erträglich zu machen.
am 1. Juli gehen wir bei ziemlich stürmisch Wetter wieder unter Segel.
wir gewinnen einige Meile; müssen wir aber alsbald wieder vor Anker legen.
d Elbe sein nun schon so breit, daß man ihr Ufer kaum mehr ansichtig werden.
durch d Heftigkeit d Wellenschlag zeigen sich bereits bei einige aus unsere Gesellschaft d Seekrankheit.
auch am 2. Juli versuchen wir d Anker zu licht, es sein jedoch so erfolglos wie tags zuvor.
gegen Abend sehen wir einige Delphin, auch Tummeler nennen, nebst mehrere Möwe -- Verkünder d nah See.
viel Schiff ziehen gar eilig an wir vorüber, -- ach, sie können Sturm und Wind benützen, sie schwellen er d Segel, und treiben sie eilend d nah Stadt zu.
wir missgönnen sie diese Glück, und vielleicht haben wir es diese christlich Liebe zu danken, daß wir auch am 3. Juli nicht weiter als bis Kurhafen (64 Seemeile von Hamburg) kommen.
d 4. Juli sein eine schön, herrlich Tag für jene, die ruhig am Land bleiben können; aber für Seefahrer sein er sehr schlecht, denn es gehen auch nicht d klein Luftchen.
am unsere Klage zu entgehen rühmen wir d Kapitän d niedlich Stadtchen, und lassen wir ans Land setzen.
wir besehen sowohl d Stadtchen als auch d Badehaus und d Leuchtturm, und gehen dann sogar nach d sogenannt "Busch", wo wir, wie man wir sagen, eine groß Menge von Erdbeere finden werden.
-- nachdem wir bei glühend Hitze eine gut Stunde über Feld und Wiese streichen sein, finden wir wohl d Busch, aber statt d Erdbeere nur Frosch und Natter.
wir dringen nun in d mager Hain, und sehen bei 20 Zelt aufschlagen; eine geschäftig Wirt treten hervor, und während er uns einige Glas schlecht Milch kredenzen, erzählen er, daß hier im Busch alljährlich durch 3 Woche, oder eigentlich gut sagen, an drei Sonntag (denn unter d Woche bleiben d Zelt schließen) Markt halten werden.
auch d Frau Wirtin trippeln herbei, und laden wir gar freundlich ein, ja nur d nächst Sonntag hier zubringen.
wir werden wir, wie sie sagen, gewiß "köstlich amüsieren"; wir alt haben Unterhaltung an d erstaunlich Kunst d Seiltänzer und Taschenspieler, und d jung Herr werden schmuck Dirne zum Tanz finden.
wir tun sehr erfreut über diese Einladung, versprechen ganz sicher zu kommen, und gehen dann noch nach Ritzebüttel, wo wir eine Schloßchen und eine Miniaturpark bewundern.
5. Juli.
nichts sein so veränderlich als d Wetter; gestern schwelgen wir im Sonnenschein, heute umgeben wir dicht, finster Nebel, -- und doch sein wir d heutig schlecht Wetter lieber als d gestrig schön, denn es erheben sich etwas Wind, und um 9 Uhr morgens hören wir d Ankerwinde knarren.
unsere jung Leute müssen sich nun d Partie nach d Busch aus d Kopf schlagen, und d Tanzen mit hübsch Mädchen bis zur Ankunft in d neu Weltteil verschieben, -- in Europa sollen keine Fuß mehr ans Land setzen werden.
d Übergang von d Elbe in d Nordsee sein kaum bemerkbar, da sich d Elbe nicht in Arme teilen, und bei ihr Ausfluß eine Breite von 8 -- 10 Meile haben.
sie bilden selbst eine klein Meer, und haben auch schon d grün Farbe dieselbe annehmen.
wir sein daher sehr überraschen, als wir d Kapitän freudig zurufen:
"nun haben wir d Strom übersegeln!" --
wir meinen, schon lange auf d Meer zu schiffen!
nachmittags sehen wir d Insel Helgoland (d Engländer gehörig), die wirklich zauberhaft aus d Meer emporsteigen.
sie sein eine nackt, kolossal Fels, und haben ich nicht aus eine d neu Geographie wissen, daß sich bei 2500 Mensch darauf aufhalten, ich haben d ganz Insel für unbewohnt betrachten.
auf drei Seite steigen d Felsenwand so schroff aus d Meer, daß man gar nicht anlanden können.
wir schiffen in ziemlich Ferne vorüber, und sehen nur d kirch- und Leuchtturm und d sogenannt "Mönch," eine freistehend, senkrecht abfallend Fels, die von d eigentlich Stammfels trennen sein und eine Streifen d Meer durchschimmern lassen.
d Einwohner sein sehr arm.
d einzig Quelle ihr Erwerb sein d Fischfang und d Badegast, die jährlich viel kommen, da d hiesig Seebad, ihr außerordentlich Wellenschlag wegen, von groß Wirkung sein sollen.
leider besorgt man, daß diese Badeort nicht sehr lange mehr existieren dürfen, -- alljährlich sollen d Insel klein werden, bedeutend Felstrümmer lösen sich beständig ab, und d ganz Eiland können einstens in d Tiefe d Meer versinken.
vom 5. bis 10. Juli haben wir beständig stürmisch und kalt Witterung, hoch See und stark Rolle d Schiff.
unter wir arm "Landkrabbe" (so nennen d Seeleute d Landbewohner) herrschen allgemein d Seekrankheit.
d Kanal von England, auch Kanal la manche nennen (360 Meile von Kurhafen), erreichen wir erst in d Nacht vom 10. auf d 11.
wir erwarten mit Sehnsucht d aufgehend Sonne, -- sie sollen wir zwei d mächtig Reiche Europa zeigen.
zum Glück bekommen wir eine schön heiter Tag, und d beide Reiche liegen vor unsere Blick so nahe und herrlich, daß man zu glauben geneigt sein, eine Schwestervolk bewohnen d beide Land.
an England Küste sehen wir North-Foreland, d groß Kastell Sandowe, und die sich am Fuß d mehrere Meile lang, etwa 150 Fuß hoch Kreidewand ausbreitend Stadt Deal; ferner South-Foreland, und endlich d antik Kastell Dover, die echt ritterlich auf eine Anhöhe thronen und d Umgegend
weit und breit überwachen.
d Stadt gleich Name liegen an d Meeresufer.
Dover gegenüber, wo d Kanal am schmal sein, sehen wir an Frankreich Küste Kap Grisnez, wo Napoleon eine klein Gebäude errichten lassen, um, wie man sagen, nach England wenigstens sehen zu können -- weiterhin d Obelisk, welchen Napoleon zur Erinnerung eine Lager bei Boulogne setzen lassen, die aber erst unter Louis Philipp beenden werden.
in d Nacht müssen wir in d Gegend von Dover kreuzen, da d Wind nicht zu unsere Vorteil sein.
bei d tief Finsternis, d Land und Meer bedecken, sein diese sehr gefährlich, einerseits wegen d nah Küste, andererseits wegen d Menge von Schiff, die d Kanal befahren.
um d Zusammenstoßen zu vermeiden, werden auf d Fockmast eine Laterne aufhängen, zeitweise eine Fackel anzünden und über Bord halten, und manchmal mit d Schiffsglocke läuten -- lauter sehr beängstigend Zeichen für eine d Seefahrt noch Ungewohnte.
vierzehn Tag halten uns d 360 Meile lang Kanal gefangen; oft bleiben wir 2 -- 3 Tag an eine und dieselbe Stelle wie festbannen, oft müssen wir tagelang kreuzen, um nur einige Meile zu gewinnen.
in d Nähe von Start überfallen wir sogar eine tüchtig Sturm.
in d Nacht werden ich plötzlich auf d Deck rufen.
schon wähnen ich, es sein irgend eine Unglück geschehen.
ich werfen nur einige Kleid um, und eilen hinauf, -- da haben ich d überraschend Anblick eine Feuermeer; d Kielwasser bilden eine so stark Feuerstreif, daß man dabei haben lesen können, d Woge an d Seeseite gleichen glühend Lavastrom, und jede aufspringend Welle werfen Feuerfunken aus.
d Zug d Fisch umgeben eine unnachahmlich Licht, -- weit und breit erschimmern alle.
diese außerordentlich Leuchte d Meer gehören zu d selten Erscheinung, und es ereignen sich höchstens nach anhaltend, heftig Sturm.
d Kapitän erzählen ich, daß er selbst noch nie d Meer in solch Art haben leuchten sehen.
ich werden diese Anblick ewig unvergeßlich bleiben.
eine ander, kaum minder schön Erscheinung bieten wir einst, nach eine Gewitter, d Wiederspiegel d sonnebeglänzt Wolke auf d Meeresfläche.
sie schimmern und prangen in eine Farbenspiel, die noch jene d Regenbogen übertreffen.
Eddystower, d berühmt Leuchtturm Europa, können wir mit voll Muße betrachten, da wir zwei Tag in seine Angesicht kreuzen.
d Höhe, Kühnheit und Stärke seine Bau sein wirklich wunderbar, noch wunderbar aber seine Lage auf eine gefährlich Riff; vier Meile von d Küste, entfernt erscheinen er wie in d Meer hinein mauern.
wir schiffen häufig so nahe an d Küste von Cornwallis, daß wir nicht nur jede Dorfchen genau betrachten können, sondern selbst d Mensch auf d Straße und Feld sehen; d Land sein hügelig und üppig, und scheinen sehr sorgfältig kultivieren.
d Temperatur sein während d ganz Fahrt im Kanal ziemlich kalt und rauh; nur selten steigen d Thermometer über 15 Grad.
ich rechnen stets nach Réaumur, und zwar in Schatten.
endlich, am 24. Juli, erreichen wir d Ende d Kanal, und kommen in d hoch See; wir haben ziemlich gut Wind, und befinden wir an 2. August schon auf d Höhe von Gibraltar, wo wir eine windstill überfallen, die 24 Stunde anhalten.
d Kapitän werfen einige Stück weiß Geschirr, so wie einige groß Knochen in d Meer, um wir zu zeigen, wie wunderschön grün derlei Gegenstand erscheinen, wenn sie langsam in d Tiefe sinken; natürlich können man diese nur bei gänzlich Windstille bemerken.
d Abend erfreuen wir viel Molluske durch ihr schön Leuchte im Meer; sie sehen aus wie handgroß, schwimmend Stern; auch bei Tag sehen wir sie häufig unter d Wasser.
Bräunlichrot gefärbt gleichen sie an Form eine Fliegenschwamm; manche haben eine dick Stängel, die unter etwas Ausgefranzt sein; bei andere hangen statt d Stengel viel Faden hinab.
4. August.
heute sein d erst Tag, die sich durch Hitze als südlich kund geben, doch fehlen er, wie auch d folgend, jen rein, dunkelblau Himmel, die sich so unnachahmlich schön über d Mittelmeer wölben.
eine klein Entschädigung gewähren d auf- und Untergang d Sonne, die oft von d seltsam Wolkenbildung und Farbenmischung begleiten sein.
wir befinden wir auf d Höhe von Marokko, und sein an diese Tag so glücklich, eine groß Menge Boniten zu sehen.
d ganz Schiffspersonale kommen in Bewegung, und von alle Seite werden Angel auswerfen, -- leider lassen nur eine einzig sich von unsere freundlich Lockung verführen, er bis an, -- und sein gutmütig Vertrauen verschaffen wir eine langentbehrt frisch Gericht.
am 5. August sehen wir nach 12 Tag wieder einmal Land, und zwar schon bei Sonnenaufgang d Inselchen Porto Santo, die aus spitz Berg bestehen, die in ihr Form vulkanisch Ursprung verraten.
einige Meile vor diese klein Insel stehen gleich eine Vorposten d schön Fels Falcon.
noch am selb Tag kommen wir an Madeira vorüber, (20 Meile von Porto Santo), aber leider in solch Ferne, daß wir nichts als d lang Bergrücken sehen, die diese Insel durchschneiden.
unweit Madeira liegen d gebirgig Insel Desertas, die bereits zu Afrika gehören.
wir begegnen nahe diese Insel eine Schiff, welche mit kurz Segel unter d Winde gehen, woraus unsere Kapitän schließen, daß es eine Kreuzer sein, d Seeräuber auf d Fährte haben.
am 6. August sehen wir d erst fliegend Fisch, doch in solch Entfernung, daß wir sie kaum ausnehmen können.
d 7. August bringen wir in d Nähe d kanarisch Insel, die aber leider, d stark Nebel wegen, für wir unsichtbar bleiben. --
nun empfangen wir d Passatwind, die von Osten blasen und alle Schiffer erwünschen sein.
in d Nacht vom 9. auf d 10. August treten wir in d Wendekreis d Tropen.
wir erwarten nun von Tag zu Tag glühend Hitze und heiter Himmel, -- und finden keine von beide.
d Atmosphäre sein düster und neblig und d Himmel so umwölken, wie diese in unsere rauh Vaterland höchstens an eine Novembertag statt haben.
alle Abend türmen sich d Wolke d Art auf, daß wir stets eine Wolkenbruch entgegen sehen; erst nach Mitternacht erheitern sich d Himmel gewöhnlich wieder auf, und lassen wir d schön hellglänzend Sternbild d Süden bewundern.
d Tropen erstrecken sich auf 23 Breitengrad südlich und nördlich von d Linie.
d Kapitän erzählen wir, daß er nun schon zum 14. Mal d Reise nach Brasilien machen, stets d Hitze sehr erträglich finden; und d Himmel nie anders als im düster Gewand sehen haben.
diese rühren von d feucht, ungesund Küste von Guinea her, die böse Wirkung sich noch weit über uns hinaus erstrecken; -- wir sein 300 Meile von ihr entfernen.
in d Tropen machen sich d schnell Übergang vom Tag zur Nacht schon sehr bemerkbar; 35 -- 40 Minute nach Untergang d Sonne herrschen schon tief Finsternis.
d Unterschied zweigen tag- und Nachtgleiche vermindern sich noch mehr, je nah man d Linie kommen.
unter d Linie selbst sein d Tag und d Nacht gleich lang.
d 14. und 15. August segeln wir parallel mit d kapverdisch Insel.
wir sein kaum 20 Meile von sie entfernt; können sie aber d düstern Dunstkreis wegen nicht erblicken.
nun erfreuen wir schon häufig klein Schwarm fliegend Fisch, die sich oft so nahe d Schiffswand erheben, daß wir sie vollkommen genau betrachten können.
sie haben beiläufig d Größe und Farbe d Hering, nur daß ihr Seitenflosse lang und breit sein, und sie dieselbe öffnen und schließen können, wie klein Flügel.
sie erheben sich bei 12 -- 15 Fuß in d Höhe und fliegen oft über 100 F. weit, worauf sie auf Augenblick untertauchen, um sich dann neuerdings zu erheben; letztere geschehen besonders häufig, wenn sie von Boniten oder ander Feind verfolgen werden.
wenn man sie etwas entfernt vom Schiff auffliegen sehen, gleichen sie wirklich zierlich Luftbewohner.
gar oft sehen wir auch Boniten hinter d Arme herjagen, die dann ebenfalls versuchen, sich über d Wasser zu erheben; selten kommen aber mehr als d Kopf zum Vorschein.
sehr schwer halten es, eine diese Luftsegler zu erhaschen, da sie sich weder mit Netz noch Angel fangen lassen; nur zufällig treiben d Wind manchmal in d Nacht einige aufs Deck oder in d Rost, wo man sie dann d morgens tot finden, da sie auf trocken Stelle nicht d Kraft haben, sich zu erheben.
auf diese Art erhalten ich einige Exemplar.
Rost nennen man d Vorsprung an d äußer Schiffswand, in welche d Mast-Tau befestigen sein.
heute d 15. August werden wir eine höchst interessant Schauspiel zu Teil:
wir befinden wir gerade um d Mittagsstunde in Zenit d Sonne, die Strahl so senkrecht herabfallen, daß keine Gegenstand d gering Schatten werfen.
wir stellen Buch, Stuhl, wir selbst in d Sonne, und ergötzen wir ungemein an diese seltsam Spiel -- dank d Zufall, die wir zur recht Zeit an d recht Ort führen; -- sein wir zur selb Stunde nur eine Grad nah oder entfernt sein, so werden d ganz Erscheinung für uns verlieren gehen sein. --
unsere Lage sein: 14 Grad 6 Minute d Breite; -- eine Grad haben 60 Minute; eine Minute sein gleich eine Seemeile.
d Messe mit d Sextant müssen unterbleiben, bis wir wir wieder einige Grad von d Zenit d Sonne entfernen haben.
d Sextant sein eine mathematisch Instrument, mittels welchem berechnen werden, unter welchen breiten- und Längengrad man sich befinden, und wie man in d Zeit stehen.
nach er werden auch d Uhr richten.
um d Breitengrad zu bestimmen, missen man mittags, aber nur wenn d Sonne scheinen, denn sie sein unbedingt nötig hierzu, weil nach d Schatten, die sie auf d unten bemerkt Zahl werfen, d Berechnung machen werden.
d Längengrad können man vor- oder Nachmittag messen, hierzu sein d Sonne nicht nötig.
17. August.
ganz Schar von Springer (4 -- 5 Fuß lang Fisch, zum Geschlecht d Delphin gehörig) tummeln um unsere Schiff umher.
schnell werden eine Harpune zurecht machen und eine Matrose damit auf d Bugsprit schicken, um eine zu harpunieren.
entweder haben d Bursche keine Glück oder er sein in d Kunst d Harpunieren zu unerfahren, d Wurf gehen fehl, und d Wunderbare dabei sein, daß d Tier wie mit eine Zauberschlage verschwinden, und auf mehrere Tag nicht mehr zum Vorschein kommen; es sein, als ob sie sich einander zuflüstern und vor d drohend Gefahr warnen haben.
desto häufig kommen eine ander Geschöpf d Meer zum Vorschein, d herrlich Molluske Physolide, in d Schiffersprache "portugiesisch Segelschiff" nennen.
auf d Oberfläche d Meer schwimmen gleichen sie mit ihr länglich Kam, die sie auf- und niederlegen können, wirklich eine klein, zierlich Segler.
ich haben ich gerne eine diese Tierchen verschaffen; aber es zu erhaschen sein nur mittels eine Netz möglich, und ich haben keine, auch nicht einmal Nadel und Bindfaden, um ich schnell eine zu verfestigen.
d Not aber machen erfinderisch, ich schnitzen eine Nadel aus Holz, drehen eine grob Bindfaden auf, und nach einige Stunde haben ich eine Netz.
bald sein auch eine Molluske fangen und in eine mit Seewasser gefüllt Gefäß setzen.
d Körper d Tierchen sein bei 6 Zoll lang und 2 Zoll hoch; über d ganz Rücken ziehen sich d Kamm, die in d Mitte, wo er am hoch sein, bei 1 1/2 Zoll missen.
Kamm und Körper sein durchsichtig und wie anhauchen von blaß Rosafarbe; an d Unterkörper, die violett färben sein, hängen viel Faden oder Arme von dieselbe Farbe.
ich hangen d Tierchen außerhalb d Schiff am Stern auf, um es zu trocken; einige d Faden reichen bis in d See (eine Tiefe von wenigstens 12 Fuß), fallen aber meist ab.
d Kamm bleiben nach d Tod aufrichten und d Körper vollkommen ausdehnen; d schön Rosafarbe aber gehen in wissen über.
18. August.
heute werden wir eine heftig Donnerwetter zu Teil.
es sein wir sehr erwünscht, da es d Luft bedeutend kühlen.
zwischen d 11. und d 2. bis 3. Breitengrad nördlich d Linie (Äquator) finden überhaupt häufig Veränderung in Luft und Wetter statt.
so überfallen wir auch am Morgen d 20. eine bedeutend Wind, die d Woge d Meer stockhoch auftürmen, und bis Abend anhalten, wo er eine tropisch Regen, die man bei wir eine Wolkenbruch nennen werden, ablösen.
unsere Deck sein augenblicklich in eine See verwandeln, dabei treten solch Windstille ein, daß selbst d Steuerruder vollkommen Ferien haben.
ich kosten diese Regen eine Nacht, denn als ich Besitz von meine Koje nehmen wollen, finden ich d Bettzeug ganz durchnässen, und müssen mein Lager auf eine hölzern Bank suchen.
am 27. August kommen wir aus d Bereich diese wir so feindlich Grad, und werden nun von d sehnlich erwünscht Süden-Ost-Passat empfangen, die wir rasch vorwärts bringen.
wir sein nun schon d Linie sehr nahe, und haben gerne, gleich ander Reisende, d gepreisen Sternbild d Süden sehen.
am begeistert hören ich immer von d südlich Kreuz sprechen.
da ich selb aus d Stern nicht heraus finden, so bitten ich unsere Kapitän, es ich zu zeigen.
er meinen, nichts davon gehören zu haben, ebenso d Obersteuermann, nur d Untersteuermann scheinen es nicht ganz unbekannt.
mit seine Hilfe finden wir auch wirklich am sternbesäeten Firmament vier Stern, die ungefähr d Form eine etwas schief Kreuz bilden, aber durchaus nichts besondere an sich haben und wir gar keine Begeisterung einflößen.
herrlich dagegen sein: d Orion, d Jupiter und d Venus; letztere erglänzen d Art, daß ihr Licht eine schön Silberfurche über d Meer ziehen.
d Falle viel und groß Sternschnuppe können ich ebenfalls nicht bestätigen.
es fallen wohl mehr als in kalt Land; aber gar zu häufig kommen sie auch nicht vor, und was ihr Größe betreffen, so sehen ich nur eine, welche d unsere übertreffen; sie erscheinen ungefähr dreimal so groß als eine gewöhnlich Stern.
seit einige Tag bemerkt wir auch schon d "Magellanischen oder Cap-Wolkechen", und d sogenannt "schwarz Wolke", erstere sein Licht und werden, gleich d Milchstraße, durch zahllos klein Stern bilden, die d entwaffnet Auge nicht sichtbar sein; letztere erscheinen schwarz, da an diese Stelle d Firmament gar keine Stern sein sollen.
alle diese Zeichen machen wir auf d interessant Moment diese Fahrt aufmerksam, auf d Überschreiten d Linie.
am 29. August nachts 10 Uhr begrüßen wir, d südlich Hemisphäre!
eine beinahe stolz Gefühl bemächtigen sich Aller, aber besonders jene, die zum erst Mal d Linie überschreiten.
wir schütteln einander freudig d Hand, und beglückwünschen wir, als haben wir eben eine Heldentat vollbringen.
eine d Reisende haben für diese Feierlichkeit eine Paar Flasche Champagner mitnehmen.
Lustig fliegen d Stöpfsel in d Luft, und eine fröhlich Lebehoch werden d neu Hemisphäre zutrinken.
unter d Schiffsvolk finden keine Feierlichkeit statt; es sein diese auf d wenigste Schiff mehr gebräuchlich, da dergleichen Fest selten ohne Unordnung und Trunkenheit ablaufen.
unsere Schiffsjunge, die d Linie zum erstenmal passieren, können es aber d Matrose doch nicht ganz schenken, und er werden mit einige Eimer Seewasser tüchtig taufen.
schon lange vor Erreichung d Linie haben wir Reisende von alle d Leiden und Qual sprechen, die wir unter d Äquator werden ausstehen haben.
jede haben irgend etwas fürchterlich lesen oder gehören, und teilen es d ander mit.
d eine erwartet Kopfschmerz oder Magendruck, d zweit sehen d Matrose vor Mattigkeit dahin sinken, d Dritte fürchten eine glühend Hitze, die nicht nur d Teer schmelzen, sondern d ganz Schiff derart austrocknen werden, daß nur beständig Begießen mit Wasser d Entzünden dieselbe werden verhüten können, d Vieren sehen wieder alle Lebensmittel verderben und uns d Hungertod nahe.
zur Schmelzung d Teer in d Fuge d Schiff, brauchen d Hitze eben nicht sehr bedeutend zu sein; ich sehen er schon bei 22 Gerade in d Sonne weich werden und Blase aufwerfen.
was ich nun selbst betreffen, so freuen ich mich schon außerordentlich auf d tragisch Erzählung, die ich meine teuer Leser werden auftischen können; ich sehen sie Träne vergießen über unsere ausgestehen Leiden, ich kommen ich schon vor wie eine halb Märtyrerin!
ach!
ich haben ich bitter täuschen.
wir bleiben alle gesund, von d Matrose sinken keine hin, d Schiff verbrennen nicht, und d Lebensmittel verderben nicht, sie bleiben so schlecht wie zuvor.
3. September.
vom 2. bis zum 8. Breitengrad, südlich d Linie, sein d Winde unregelmäßig, und oft sehr ungestüm.
wir haben eben heute d 8. Grad zurücklegen, und zwar ohne Land zu gewahren, was d Kapitän in d heiter Laune versetzen.
er erklären wir, daß wir, wenn Land sichtbar werden sein, bis beinahe an d Linie zurückmüßen haben, weil d Strömung d Land zu ungeheuer heftig sein, und man d Fahrt nur in d gehörig Entfernung vom Land ungehindert fortsetzen können.
7. September.
zwischen d 10. und 20. Grad herrschen wieder ganz eigentümlich Winde.
sie heißen Vamperos und zwingen d Seefahrer zu immerwährend Aufmerksamkeit, da sie plötzlich kommen und oft sehr heftig sein.
diese Nacht überfallen uns eine solch, aber glücklicherweise keine d heftig.
nach einige Stunde sein alle vorüber, nur d See wollen sich lange nicht beruhigen.
auch am 9. und 11. September haben wir kurz Anfall d Vampero zu überstehen; d stark kommen aber zum Schluß am: 12. und 13. September.
d eine bezeichnen d Kapitän zwar nur als "eine stark Bries, die 2. tragen er aber schon als "Sturm" ins Logbuch.
d stark Bries kosten wir eine Segel, d Sturm zwei.
d See gehen fortwährend so hoch, daß wir d Essen d groß Mühe kosten.
mit eine Hand müssen man d Teller und zugleich sich selbst am Tisch festhalten, während man mit d ander d Speise d Mund höchst mühsam zuführen.
d nachts müssen ich mich in d Koje mit Mantel und Kleid fest stauen (packen), um meine Körper vor blau Flecken zu schützen.
d Logbuch sein d Tagebuch d Schiffer.
alle 4 Stunde werden darin genau verzeichnen, welche Winde man haben, wie viel Meile man segeln u. s. W., kurz alle Begebenheit.
mit diese Buche müssen sich d Kapitän beim Schiffseigentümer ausweisen.
am Morgen d 13. sein ich schon mit Tagesanbruch auf d Decke.
d Steuermann führen mich an d Schiffswand und heißen ich, d Kopf darüber hinaus zu halten und d Luft einatmen; ich saugen d herrlich Blütenduft ein.
überrascht blicken ich umher und meinen d Land sehen zu müssen.
es liegen jedoch noch weit entfernt, und nur d Sturm wehen d zart Duft vom Land her.
Sonderbar sein es, daß er innerhalb d Schiff ganz verlieren gehen.
d Meer selbst sein bedeckt mit unzählig Leiche arm Schmetterling und Nachtfalter, die ebenfalls d Sturm ins Meer tragen.
auf eine d Schiffsraaen ruhen zwei niedlich Vogelchen, noch ganz matt und erschöpfen von d ungewohnt weit Flug.
für wir, die wir 21/2 Monat lang nichts als Himmel und Wasser sehen haben, sein alle diese Erscheinung höchst ergötzlich, und wir spähen nun sehnsüchtig nach d kap frio, welche wir schon sehr nahe sein.
d Horizont sein aber wolkig und neblig, und d Sonne haben keine Kraft d trüb Schleier zu zerreissen.
wir hoffen auf d nächst Morgen, da brechen in d Nacht eine neu Sturm aus, die bis 2 Uhr anhalten.
d Schiff werden so weit als möglich in d offen See steuern, und wir sein am Ende noch glücklich, am Tag dieselbe Höhe und Breite wieder zu erreichen, die wir abends zuvor haben haben.
auch heute, d 14. September, gelingen es d Sonne nur selten, d düster Gewölk zu durchbrechen; dabei sein es sehr kalt, d Thermometer steigen nur auf 14 Grad.
nachmittags sein wir endlich so glücklich, d Umriß d kap frio (60 Meile von Rio De Janeiro entfernt) zu erblicken, doch nur auf einige Stunde, denn eine abermalig Sturm zwingen wir wieder d hoch See zu suchen.
am 15. September sein und bleiben alle Land unsere Auge entrückt, und nur einige Möwe, Wassertaube von Kap Frio, verraten wir d Nähe dieselbe, und gewähren wir einige Zerstreuung.
sie schwimmen dicht an d Seite d Schiff und verschlingen begierig jede Stückchen Fleisch oder Brot, die wir sie zuwerfen.
d Matrose fischen mit Angel nach sie, und sein wirklich so glücklich, welche zu fangen.
sie setzen sie auf d Deck, und da sehen ich zu meine Erstaunen, daß sie sich vom Boden gar nicht erheben können.
wenn wir sie berühren, schleppen sie sich nur höchst mühsam einige Schritt weiter, während sie sich von d Wasserfläche mit bedeutend Schnelligkeit erheben, und sehr hoch fliegen können.
gerne haben eine d Herr eine töten, um er ausstopfen; allein d Aberglaube d Schiffer protestieren dagegen.
sie sagen: wenn man auf d Schiff Vogel töten, fallen dauernd Windstillen ein.
wir folgen ihr Wunsch und übergeben sie wieder ihr luft- und Wasser-Element.
es sein wir diese eine neu Beweis, daß d Aberglaube unter d Seeleute noch sehr heimisch sein.
in d Folge kommen ich noch viel Beispiel vor.
so sehen es auf eine Schiff d Kapitän sehr ungern, daß sich d Reisende mit karten- oder ander Spiel erlustigen, auf eine ander Schiff sollen niemand d Sonntag schreiben, u. s. W. bei Windstillen werden häufig leer Tonne oder Stück Holz in d Meer werfen vermutlich, um dadurch d Gott d Winde Opfer zu bringen.
am 16. September.
morgens sein wir endlich so glücklich, die vor Rio De Janeiro gelegen Gebirge zu erblicken, unter welchen wir auch sogleich d Zuckerhut herausfinden.
schon um 2 Uhr Mittag fahren wir in d Bucht und in d Hafen von Rio De Janeiro ein.
gleich am Eingang diese Bucht liegen mehrere Bergkegel, die sich teils, gleich d Zuckerhut, einzeln aus d See erheben, teils am Fuß mit andere zusammenhängen und beinahe' unbesteigbar sein.
durch diese "Meergebirge", wie ich es nennen mögen, bilden sich d überraschend Ansicht, indem man bald wunderbar Schlucht, bald eine reizend gelegen Teil d Stadt, bald wieder d hoch Meer, bald wieder eine herrlich Bucht erblicken.
aus d Bucht selbst, an die Ende d Hauptstadt liegen, entsteigen Felsmasse, d Festungswerken als Grundlage dienen.
auf einige d Bergkuppe oder Hügel liegen Kapelle und auch Festungswerk.
an eine d groß d letztere, an St. Cruz, müssen man so nahe als möglich heranfahren, um d nötig Auskunft zu erteilen.
vor mehrere Jahr haben eine Matrose d Versuch machen, d Zuckerhut zu erklimmen; es gelingen er zwar die Höhe zu erreichen, aber nicht, wieder herabkommen.
wahrscheinlich gleiten er aus und stürzen in d See.
von diese Festung rechts ziehen sich d schön Gebirgesrücken Serados-Orgoas hin, die, nebst ander Berg und Hügel, eine herrlich Bucht umsäumen, an die Ufer d Stadtchen Praya-Grande, einige Dorfschaft und einzeln Gehöft liegen.
am Ende d Hauptbucht breiten sich Rio De Janeiro aus, von eine mittelhoch Gebirgeskette umgeben (worunter d Corcovado, von 2100 Fuß), hinter welche sich auf d Landseite d Orgelgebirge erheben, die seine Name d viel riesig, gleich Orgelpfeife in Reihen und Glied aufgestellt Zacken verdanken.
(d hoch Spitze darunter von 5000 Fuß.)
eine Teil d Stadt sein, wie bereits bemerken, durch d Telegraphenberg und mehrere Hügel verbergen, auf welchen nebst d Telegraph, eine Kapuzinerkloster und ander klein Gebäude liegen.
von d Stadt sehen man mehrere Hauserreihe und Platz, d groß Spital, d Kloster St. Luzia und Moro da Castella, d Konvent St. Bento, d schön Kirche St. Candelaria und einige Teil d wahrhaft großartig Wasserleitung.
knapp an d See liegen d öffentlich Stadtgarten (passeo publico), die durch seine hübsch Palme, wie durch eine elegant, gemauert Galerie mit zwei Pavillon sehr in d Auge fällen.
-- links stehen auf Anhöhe einzeln Kirche und Kloster, als St. Gloria, St. Theresia u. s. W. an diese reihen sich d praya Flamingo und Botafogo, ausgedehnt Dorf mit schön viel, niedlich Gebäude und Garten, die sich bis in d Nähe d Zuckerhut verlieren, und so d wundervoll Rundgemälde schließen. --
zu all diese geben nun noch d viel Schiff, die teils im Hafen vor d Stadt, teils in d verschieden Bucht vor Anker liegen, -- d reich, üppig Vegetation, die viel fremdartig und überseeisch eine Bild, die Reiz umfaßend zu schildern meine Feder leider nicht möglich sein.
selten sein man so glücklich, sich gleich bei d Einfahrt eine so schön ausgedehnt Anblick zu erfreuen, wie er ich zu Teil werden, -- Nebel, Wolke, oder eine feucht Dunstkreis verdecken häufig einzeln Partie und stören dadurch d wunderbar Eindruck d Ganze.
in solch eine Falle raten ich jede, die einige Zeit in Rio De Janeiro bleiben, an eine vollkommen heiter Tag mit eine Kahn bis St. Cruz zu fahren, um sich diese einzig schön Anblick zu verschaffen.
es werden beinahe dunkel bis wir d Ankerplatz erreichen.
erst müssen wir bei St. Cruz anhalten und Auskunft geben, dann auf eine Offizier warten, die d Paß und versiegeln Brief in Empfang nehmen, dann auf d Arzt, die uns betrachtet, ob wir vielleicht nicht d Pest oder d gelb Fieber mitbringen, und endlich wieder auf eine Offizier, d verschieden Paket und Kistechen in Empfang nehmen, und wir d Ankerplatz anweisen.
so sein es für wir zu spät werden, und es gehen nur d Kapitän allein ans Land.
wir aber bleiben auf d Decke, und betrachten noch lange d wunderherrlich Bild, bis d hereinbrechend Nacht Land und Meer tief überschatten.
wir alle gehen heute fröhlich zur Ruhe, wir haben d schön Ziel d lang Reise ohne groß Unfall glücklich erreichen, -- nur d arm Schneidersfrau erwarten eine herb Nachricht, die sie d gut Kapitän heute noch verschweigen, um sie d Nachtruhe ungestört genießen zu lassen. --
als nämlich d Schneider Kunde erhalten, daß sich seine Frau wirklich auf d Reise befinden, gehen er mit eine Negerin durch, und hinterlassen nichts als -- Schuld.
d arm Frau haben ihr sicher Brot im Vaterland aufgeben (sie ernähren sich durch spitzen- und Kleiderputze), ihr erspart d Reise opfern, und nun sitzen sie verlassen und hilflos in eine fremd Weltteil.
einige Tag nach ihr Ankunft nehmen sie d würdig Familie Lallemand bei sich auf.
von Hamburg bis Rio De Janeiro gegen 7500 Seemeile.
Ankunft und Aufenthalt in Rio De Janeiro.
Einleitung.
Ankunft.
Beschreibung d Stadt.
d Schwarze und ihr Verhältnis zu d Weiße.
Kunst und Wissenschaft.
Kirchenfest.
Taufe d kaiserlich Prinzessin.
Fest in d Kaserne.
Klima und Vegetation.
Sitte und Gebrauch.
einige Wort an d Auswanderer.
statistisch Notiz über Brasilien.
ich halten ich, d kurz und lang Ausflug in d Innere d Land abrechnen, über zwei Monat in Rio De Janeiro auf; wollen aber meine Leser durchaus nicht mit eine vollständig Verzeichnis alle geringfügig, alltäglich Ereignis ermüden, sondern sie nur im allgemein d hervorragend d Stadt, und d Sitte und Gebrauch ihr Einwohner erzählen, wie ich Gelegenheit haben es während meine Aufenthalt kennen zu lernen; d Beschreibung meine Ausflug werden ich in d Form eine Anhang folgen lassen, und erst dann wieder d Faden meine Tagebuch ergreifen.
es sein am 17. September morgens, als ich nach beinahe 2 1/2 Monat zum erstenmal wieder fest Boden betreten.
d Kapitän geleitet wir Reisende selbst ans Land, nachdem er noch jede angelegentlich empfehlen haben, ja nichts einschmuggeln und ganz besonders keine versiegeln Brief.
"nirgends," versichern
er, "sein d Zollbeamte so streng und d Strafe so groß.
als wir d Wachtschiff erblicken, sein wir daher beinahe ängstlich, und meinen vom Kopf bis zu d Fuß untersuchen zu werden.
d Kapitän bitten um d Erlaubnis, mit wir ans Land gehen zu dürfen.
diese werden sogleich bewilligen, -- und damit sein d ganz Sache abtuen.
so lange wir auf d Schiff wohnen, und nach d Stadt hin- und herfahren, werden wir nie eine Untersuchung aussetzen; nur als wir Kiste und Koffer mitnehmen, müssen wir nach d Zollhaus fahren, wo d Untersuchung streng, und d Zoll für Ware, Buch, u. s. F. sehr groß sein.
wir landen an d praya dos Minieros, eine schmutzig, ekelhaft Platz, bevölkern mit einige Dutzend eben so schmutzig, ekelhaft Schwarze, die auf d Boden kauern, und Frucht und Nascherei zum Verkaufe laut schreien und preisen anbieten.
-- von da kommen wir gleich in d Hauptstraße (rua direita), die einzig Schönheit ihr Breite sein.
sie enthalten mehrere öffentlich Gebäude, wie d Zollhaus, d Post, d Börse, Wache u. s. W., die aber alle so unansehnlich sein, daß man sie gar nicht bemerken werden, stehen nicht immer viel Leute davor.
am Ende diese Straße liegen d kaiserlich Schloß, eine ganz gewöhnlich groß Privatgebäude, ohne Anspruch auf Geschmack und schön Architektur.
d Platz davor (Largo da Paco), mit eine einfach Brunnen zieren, sein sehr unrein, und dienen d nachts viel arm, frei Neger zur Schlafstelle, die dann d morgens ihr Toilette ganz ungeniert vor alle Leute Auge machen.
eine Teil d Platz sein von eine Mauer umfassen, und werden als fisch-, obst-, Gemüse und Geflügel-Markt verwenden.
von d übrig Straße sein noch d Rua Misericorda und Ouvidor d interessant, letztere enthalten d reich und groß Warenlager, doch dürfen man weder d schön Auslage europäisch Stadt erwarten, noch finden man besonders viel schön oder kostbar.
d einzig, was ich besonders anziehen, sein d Blumen-Magazin, in welchen d herrlich Blume, künstlich aus Vogelfeder, Fischschuppen und Käferflügel verfertigen, zur Schau stellen sein.
unter d Platz sein d Largo da Rocio d schön, d Largo St. Anna d groß.
auf erstere, die auch stets ziemlich reinlich halten werden, stehen d Opernhaus, d Regierungsgebäude, d Polizei u. s. F. von hier gehen auch d meiste Omnibus aus, welche d Stadt in alle Richtung durchkreuzen.
d letztere sein unter alle Platz d schmutzig; als ich er d Erstemal betreten, sehen ich halbverwest Hund und Katze, -- ja selbst eine derartig Maultier darauf liegen.
-- eine Brunnen sein d einzig Zierde diese Platz, und beinahe mögen ich es vorziehen, diese Brunnen hier auch nicht zu sehen, denn, da d Süßwasser in Rio De Janeiro eben nicht in Überfluß vorhanden sein, so schlagen d edel Wäscherzunft ihr Stätte auf, wo sich eben Wasser finden, und ganz besonders gerne, wo dabei auch gleich eine Platz zum Trockene sein.
da werden also gewachsen und getrocknet, schreien und lärmen, daß man froh sein, d Platz hinter sich zu bekommen.
d Kirche bieten nichts Sehenswert, weder von Außen noch von innen.
am meiste täuschen noch d Kirche und d Kloster St. Bento, und d Kirche Candelaria, die sich von d Ferne besonders gut machen.
d einzig wahrhaft schön und großartig Bau sein d Wasserleitung, die an manche Stelle wirklich eine echt römisch Werk gleichen.
d Haus sein nach europäisch Art bauen, aber klein und unansehnlich; d meiste haben nur eine Erdegeschoß, oder eine Stockwerk, -- zwei Stockwerk sein eine etwas selten Sache.
auch finden man hier nicht, wie in ander heiß Land, Terrasse und Veranda mit schön Geländer und Blume zieren.
Geschmacklos und klein Balkon hängen an d Wand, und plump hölzern Laden schließen d Fenster, um d Sonne jede Blick in d Zimmer zu verwehren.
man sitzen beinahe in vollkommen Dunkelheit, was übrigens d brasilianisch Dame, die sich im Arbeit oder Lesen gewiß nie übernehmen, höchst gleichgültig sein.
d Stadt bieten also an Platz, Straße und Gebäude d Fremde durchaus nichts Anziehende; wahrhaft abschrecken sein aber d Mensch, welchen man begegnen -- beinahe durchgehends nur Neger und Negerin mit d plattgedrückt, häßlich Nase, d wulstig Lippe und kurz gekraust Haar.
dazu sein sie meist noch halb nackt, mit elend Lumpen bedecken, oder sie stecken in europäisch geformt, abgetragen Kleidungsstück ihr Herr.
auf 4 -- 5 solch Schwarze kommen dann eine Mulatte, und nur hie und da leuchten eine Weiße hervor.
noch widerlich werden d Bild durch d häufig Gebrechen, die man überall gewahren, und worunter ganz besonders d Elefantiasis in schrecklich Klumpfuß ausarten; an Blindheit und ander Übel sein auch keine Mangel vorhanden.
ja sogar auf Hund und Katze, die in groß Anzahl in d Gasse umher laufen, erstrecken sich d allgemein Häßlichkeit -- auch diese sein meist schäbig, oder voll Wunde und Räude.
hierher mögen ich jede Reisende zaubern, die vor d Betreten d Gasse Konstantinopel zurückschrecken, die von diese Stadt behaupten, d Anblick d Innere zerstören d Eindruck d Äußere.
es sein wahr, daß d Innere Konstantinopel auch höchst unrein sein, daß d viel klein Haus, d eng Gasse und holprig Weg, die garen Hund u. s. W. d Beschauer nicht sehr malerisch erscheinen; -- doch bald stoßen er wieder auf herrlich Bau maurisch und römisch Zeit, auf wundervoll Moschee und majestätisch Pallast, und setzen seine Wanderung fort durch unermeßlich Friedhof und träumerisch Cypreseen-Wälder.
er treten ausweichend zur Seite vor eine Pascha oder hoch Priester, die auf stolz Roß reiten und von glänzend Dienerschaft umgeben sein, -- er begegnen Türke, in edel Tracht hüllen, Türkin, die Feuerauge durch d Schleier glänzen, -- er sehen Perser mit hoch Mütze, Araber mit edel Gesichtsbildung, dazwischen Derwisch mit Narrenmütze und gefaltet Weiberrock, und von Zeit zu Zeit herrlich bemalen, vergoldet Wagen, von prächtig geschirrt Ochse ziehen. --
diese alle sein Erscheinung, die reichlich entschädigen für d Häßliche, die man hie und da erschauen.
dagegen finden man im Innere Rio De Janeiro's nichts, die erfreuen und entschädigen können, sondern überall treten hier nur ekelhaft und widerlich vor d Auge.
erst, nachdem ich manche Woche hier verbringen haben, sein ich in etwas an d Anblick d Schwarze und Mulatte gewöhnen, und ich finden dann auch unter d jung Negerin artig Gestalt, und unter d etwas dunkelgefärbt Brasilianerin und Portugiesin hübsch, ausdrucksvoll Gesicht; minder scheinen d Gabe d Schönheit d männlich Geschlecht verleihen zu sein.
d Lebhaftigkeit auf d Straße sein bei weit nicht so groß, als man nach so viel Beschreibung vermuten werden, und durchaus nicht mit jen in Neapel oder Messina zu vergleichen.
d meiste Lärm machen d lasttragend Neger, und darunter besonders jene, welche d Kaffeesack an Bord d Schiff schleppen; sie stimmen dabei eine eintönig Gesang an, die sie zum Takt dienen, um gleich Schritt zu halten, übrigens sehr widrig klingen; doch haben er d Gut, daß d Fußgänger dadurch aufmerksam machen werden, und bei Zeit aus d Weg gehen können.
in Brasilien werden alle schwer und unrein Arbeit in und außer d Haus durch Schwarze verrichten, die hier überhaupt d Stelle d nieder Volk vertreten.
doch lernen auch viel Handwerk, und manche dieselbe sein dabei d geschickt Europäer gleichstellen.
ich sehen in d elegant Werkstätte Schwarze mit Verfertigung von Kleid, Schuh, tapezier-, gold-, Silber-Arbeit u. s. W. beschäftigen, und treffen manch zierlich gekleidet Negermädchen, am fein Damenputze, an d zart Stickerei arbeiten.
ich glauben fürwahr oft zu träumen, wenn ich diese arm Geschöpf, die ich ich als frei Wilde in ihr heimatlich Wald vorstellen, in d Laden und Zimmer solch fein Geschäft vollbringen sehen!
und dennoch scheinen es sie nicht so schwer zu fallen, als man glauben sollen.
sie verrichten stets scherzend und munter ihr Arbeit.
unter d hiesig sogenannt gebildet Klasse sein manche, die, nach alle d Beweis mechanisch Geschicklichkeit und auch geistig Auffaßung, welche d Schwarze häufig entwickeln, noch immer behaupten, dieselbe stehen an Geisteskraft so tief unter d weiß, daß man sie nur als eine Übergang vom affen- zum Menschengeschlechte betrachten können.
ich geben zu, daß sie einigermaßen entfernt von d geistig Bildung d weiß sein; finden aber d Ursache nicht in d Mangel an Verstand, sondern in d gänzlich Mangel an Erziehung.
für sie sein keine Schule errichten, sie bekommen keine Unterricht, -- kurz es geschehen nicht d gering, ihr geistig Fähigkeit zu entwickeln.
man halten ihr Geist wie in alt despotisch Staat vorsätzlich in Fessel, denn d Erwachen diese Volk dürfen d Weiße fürchterlich sein.
an Zahl sein es sie um d Vierfach überlegen, und kommen es zu d Bewußtsein diese Überlegenheit, dann können leicht d Weiße in jen Zustand versetzen werden, in welche sich bisher d unglücklich Schwarze befinden.
man rechnen durchgehends auf 4 Schwarze eine Weiße.
aber ich versteigen mich in Vermutung und Abhandlung, die wohl gelehrt Mann zukommen, nicht aber ich, die ich d dazu nötig Bildung durchaus nicht besitzen; mein Zweck sein: nur einfach meine Anschauung darlegen.
obwohl in Brasilien d Zahl d Sklave sehr groß sein, so finden man doch nirgends eine Sklavenmarkt.
ihr Einfuhr sein öffentlich verbieten, -- doch werden alljährlich viel Tausend einschmuggeln und verkaufen auf ganz geheim Weg, die jedermann kennen und jedermann benützen.
England Schiff kreuzen wohl beständig an d afrikanisch und brasilianisch Küste; kommen sie aber auch eine Sklavenschiff in d Hand, so sein d arm Schwarze, wie man ich sagen, eben so wenig frei, als sein sie nach Brasilien kommen.
sie werden alsdann nach d englisch Kolonie bringen, wo sie nach zehn Jahr frei sein sollen.
d Besitzer lassen aber während diese Zeit d meiste sterben, -- natürlich nur auf d Papiere in ihr Ausweis, und d arm Sklave -- bleiben Sklave. --
doch wiederholen ich, daß ich diese nur durch Erzählung bekennen werden.
übrigens sein d Los d Sklave nicht gar so schlecht, als viel Europäer glauben; sie werden in Brasilien im Durchschnitt ziemlich gut behandeln, man überhäufen sie nicht mit Arbeit, sie haben eine gut, kräftig Kost, und d Strafe sein weder gar so häufig noch
streng; nur d Entlaufen werden hart ahnden.
außer eine tüchtig Tracht Schlag bekommen sie noch hals- oder Fußeisen, die sie ziemlich lange tragen müssen.
eine ander Art Strafe sein d Trage von Blechlarve, die rückwärts durch eine Schloß sperren sein.
es werden damit d Säufer und d erd- oder Kalkfresser bestrafen.
während meine lang Aufenthalt in Brasilien kommen ich eine einzig Neger vor, die mit eine solch Larve umher gehen.
ich mögen beinahe zu behaupten wagen, daß d Los d Sklave im Ganze minder schlecht sein, als jene d russisch, polnisch oder ägyptisch Bauer, die man nicht Sklave nennen.
interessant sein es ich, daß ich einst von eine Neger zur Patein bitten werden, dabei aber weder eine Taufe noch eine Firmung beiwohnen.
es herrschen hier nämlich d Sitte, daß eine Sklave, die irgend etwas tun haben, wofür er eine Züchtigung gewärtig sein, zu eine Freund seine Besitzer zu fliehen suchen, und selb um eine Briefchen bitten, worin um Nachlaß d Strafe ansuchen werden.
d Aussteller eine solch Brief erhalten d Titel eine Pate, und es werden für d groß Unart ansehen werden, d Bitte d Pate nicht zu erfüllen.
ich sein so glücklich, auf diese Art eine Sklave von eine Strafe zu retten.
d Stadt sein ziemlich gut beleuchten, und zwar bis zu eine bedeutend Umkreis, eine Maßregel, die d viel Schwarze wegen einführen werden.
auch dürfen nach 9 Uhr keine Sklave auf d Straße treffen werden, ohne von seine Herr eine Schein zu haben, daß er in die Auftrag gehen.
ertappen man er ohne Schein, so kommen er augenblicklich in d Strafehaus, wo er d Kopf scheren werden, und er so lange bleiben müssen, bis er sein Herr gegen Erlegung von 4 -- 5 Milreis auslösen.
in Folge diese Einrichtung können man mit ziemlich Sicherheit zu jede Stunde d Nacht auf d Straße gehen.
eine Milreis sein nach österreichisch Geld 1 fl. 8 Kr.
eine d groß Unannehmlichkeit Rio De Janeiro's sein d gänzlich Mangel an Abzugsgraben.
bei stark Regenguß sein jede Straße eine förmlich Strom, über welchen man zu Fuß nicht setzen können; man müssen sich von Neger hinüber tragen lassen.
gewöhnlich hören da alle Verkehr auf, d Straße sein veröden, keine Einladung werden Folge leisten, ja selbst d Wechsel werden an solch Tag nicht einlösen.
eine Wagen zu mieten entschließen man sich sehr schwer, da hier d albern Gebrauch herrschen, für eine kurz Fahrt eben so viel zu bezahlen, als benützen man d Wagen für d ganz Tag; eine wie d ander kosten 6 Milreis.
d Wagen sein halbgedeckt, mit eine Sitz für zwei Person, mit zwei Maultier bespannen, auf die eine d Kutscher reiten.
nach englisch Art und mit Pferd finden man Wagen und Bespannung nur sehr selten.
was d Kunst und Wissenschaft betreffen, so wollen ich nur mit wenige Wort d Akademie d bildend Kunst, d Museum, d Theater u. s. W. erwähnen.
in d Akademie d bildend Kunst sehen man von alle etwas, und doch eigentlich nichts, -- einige Figur und Büste, größtenteils von Gips, einige Bauplan, Handzeichnung und eine Sammelung sehr alt Ölgemälde.
bei diese kommen es ich wahrhaftig vor, als sein irgend eine Privatgalerie mustern, und d Ausschuß hierher bei Seite stellen werden.
d meiste d Ölgemälde sein so arg beschädigen, daß man kaum mehr erkennen, was sie vorstellen sollen, was übrigens nicht sehr schade sein.
d einzig Interessante bestehen in ihr ehrewürdig Alter.
eine grell Gegensatz bilden d von d Schüler verfertigt Kopie.
Ware in d alt Bild d Farbe schon verbleichen, so glänzen sie hier dafür im Überfluß.
da erscheinen alle Farbe, rot, gelb, grün, u. s. W. in ihr voll Reinheit, nirgends sein an eine Mischen, Dampf oder Verschmelzen dieselbe zu denken.
ich wissen noch heute zu Tag nicht, haben d gut Schüler im Sinn, eine neu Schule für d Kolorit zu gründen, oder wollen sie nur an ihr Kopie d gut machen, was d Zeit an d Originalien verderben haben!
unter d Schüler geben es so viel Schwarze und Mulatte, als Weiße; doch sein im Ganze d Anzahl ziemlich klein.
auf eine beinahe noch niedrig Stufe stehen d Musik, besonders was Klavierspiel und Gesang anbelangen.
in jede Familie hören man d Tochter spielen und auch singen; aber d gut Leute haben von Takt, Vortrag, Einteilung, Tempo u. s. W. gar keine Begriff, so daß selbst d leicht gesangvoll Stück oft gar nicht zu erkennen sein.
d Kirchenmusik sein etwas wenige gut; indessen lassen d Hofkapelle noch manche zu wünschen übrig.
am gut sein noch d Militärmusik, die meist von Neger und Mulatte aufführen werden.
d Opernhaus versprechen von Außen nicht viel d Schöne und Überraschende, und man sein daher sehr erstaunt, im Innere herrlich, groß Raum, eine breit und tief Bühne zu erblicken.
es mögen wohl über 2000 Person fassen.
vier Reihe geräumig Loge erheben sich über einander, die Balustrade, aus zierlich gearbeitet, eisern Gitter bestehend, d Theater eine geschmackvoll Aussehen verleihen.
die parterre werden nur von Mann besuchen.
ich sehen d Oper Lucrezia Borgia von eine italienisch Gesellschaft ziemlich gut aufführen; auch d Dekoration und d Kostüm sein nicht übel.
so wie ich beim Besuch d Theater angenehm enttäuschen werden, so erfolgen beim Besuch d Museum gerade d Gegenteil.
ich erwarten in eine, von d Natur so reich und üppig ausgestattet Land, auch eine groß, reich Museum, und finden -- zwar viel groß Saal, die einst vielleicht einmal anfüllen werden mögen, jetzt aber noch sehr leer sein.
am vollständig und wirklich schön finden ich nur d Sammelung d Vogel; mangelhaft sein d d Mineral, und armselig jene d vierfußig Tier und d Insekt.
am meiste beschäftigen meine Neugierde vier recht wohl erhalten Kopf von Wilde, wovon zwei d Stamm d Malaie, und zwei jen d Neuseeländer angehören; besonders d letztere können ich mich nicht genug besehen, da sie ganz tätowieren, mit d schön, kunstvoll Zeichnung überdecken und so gut erhalten sein, als haben sie erst aufhören zu leben.
zur Zeit meine Aufenthalt in Rio De Janeiro werden d Saal d Museum gerade ausbessern, und man sprechen auch von eine neu Einteilung.
es sein daher d Besuch nicht öffnen, und ich verdanken nur d Güte d Herr Direktor Riedl, daß ich es besehen können.
er machen selbst meine Führer und bedauern gleich ich, daß in diese Land, wo es so leicht sein, eine reichhaltig Museum zusammenstellen, so wenig dafür geschehen.
noch besuchen ich d Atelier d Bildhauer Petrich, eine gebären Dresdener, die eigens aus Rom nach d hiesig Hof berufen werden, um eine Statue d Kaiser in Carrara-Marmor ausführen.
d Kaiser sein in Lebensgröße, in stehend Haltung, im voll Ornat, d Hermelin-Mantel über d Schulter werfen, darstellen.
d Kopf sein treffend ähnlich und d ganz Bild mit künstlerisch Geschicklichkeit d Stein abringen.
-- ich glauben diese Monument sein für eine öffentlich Gebäude bestimmen.
ich sein so glücklich, während meine Anwesenheit zu Rio De Janeiro Zeuge mehrere Fest zu sein.
d erst sein am 21. September in d Kirche St. Cruz, wo ich d Feier d Landespatron beiwohnen.
schon d morgens sein vor d Kirche einige hundert Mann Militär aufstellen, und eine recht gut eingeübt Musikbande exekutieren munter Stück.
zwischen 10 und 11 Uhr kommen nach und nach Offizier und Beamte, und zwar, wie man ich sagen, zuerst d vom nieder Rang; beim Eintritt in d Kirche werden jede eine braunrot, seiden Mantelchen umhängen, die d Uniform ganz verdecken.
so oft nun eine von hoch Rang erscheinen, stehen alle schon in d Kirche Befindliche auf, gehen d Neueintretende bis an d Kirchentüre entgegen, und geleitet er ehrfurchtsvoll zu seine Platz.
zuletzt kommen d Kaiser mit seine Gemahlin.
d Kaiser sein sehr jung (er haben noch nicht voll 21 Jahr), dabei aber 6 Fuß hoch und äußerst korpulent; er sehen in d Habsburg-Lothringische Familie.
d Kaiserin (eine neapolitanisch Prinzessin) sein klein und schmächtig, und nehmen sich sonderbar neben d athletisch Gestalt ihr Gemahl aus.
gleich nach d Eintritt d Hof beginnen d Hochamt, welche alle sehr andächtig zuhören, und nach die Beendigung d Herrscherpaar, auf d Weg durch d Kirche bis zum Wagen, d harrend Menge zum Handkuß lassen.
es werden mit diese Auszeichnung nicht bloß d hoch Offizier und Beamte beehren, sondern jedermann, die sich hinzu drängen.
d zweit und glänzend Fest finden am 19. Oktober statt: es sein d Namensfest d Kaiser, und werden in d Hofkapelle durch eine Hochamt feiern.
diese Kapelle befinden sich nahe am kaiserlich Palast, mit welche sie mittels eine gedeckt Galerie verbinden sein.
bei d Hochamt sein, außer d kaiserlich Familie, auch d Generalität und d hoch Staatsbeamte gegenwärtig, aber in voll Prachtuniform, ohne d häßlich seiden Mantelchen.
ringsum machen d Lanzenträger (Garde) Spalier.
von d Reichtum und d Überfülle an Goldstickerei, an Epaulette, schön gefaßt Orden u. s. W. können man sich wirklich keine Begriff machen, und ich glauben kaum, daß man an irgend eine Hof Europa Ähnlich sehen dürfen.
während d Hochamt versammeln sich d Gesandte d auswärtig Macht, so wie d hoffähig Kavalier und Dame im Pallast, woselbst nach d Rückkehr d Kaiser allgemein Handkuß stattfinden.
d Gesandte nehmen jedoch keine Teil daran, sie machen nur einfach Verbeugung.
man können diese erhebend Feierlichkeit ganz bequem von d Platz aus sehen, da d Fenster sehr niedrig sein und überdies öffnen sein.
auf d kaiserlich Schiff, mitunter auch auf andere, werden bei dergleichen Fest fortwähren Kanone abfeuern.
am 2. November, am Armen-Seelen-Tag, sehen ich wieder Fest ander Art, -- Kirchenfest; -- in diese Tag wandern jung und alt von eine Kirche zur ander, um für d Verstorbene zu beten.
es herrschen hier d sonderbar Gebrauch, daß nicht alle Verstorbene auf d Friedhof, sondern manche auch gegen besondere Bezahlung in d Kirche selbst begraben werden, zu welchem Zwecke in jede Kirche besondere Halle erbauen sein, die Seitenwand gemauert Katakombe enthalten.
d Leichman d Verstorbene werden mit Kalk bestreuen, in eine solch Katakombe legen, und nach 8 oder 10 Monat sein d Fleisch verwesen.
man nehmen nun d Gebein heraus, reinigen sie durch Kochen und verwahren sie in eine Urne, auf welche d Name d Verstorbene, sein Geburtstag u. s. W. verzeichnen sein.
diese Urne werden in d Gang aufstellen oder wohl auch von d Verwandte mit nach Haus nehmen.
am Allerseelentag nun werden d Seitenwand d Halle mit schwarz Stoff, Goldtreffen und ander Zierat ausschmücken, d Urne auf erhöht Gestell setzen, mit Blume und Band reich behängen und durch viel Wachslicht in silbern Armleuchter und Lüster erleuchten.
da gehen es denn vom früh Morgen bis Mittag äußerst lebhaft zu; d Frau und Mädchen beten für d Manen ihr versterben Verwandte, und d jung Herr sein so neugierig wie bei wir in Europa, sie wollen d Mädchen beten sehen.
Frau und Mädchen gehen an diese Tag schwarz kleiden, und tragen häufig zum groß Ärger d neugierig, jung Herr, über Kopf und Gesicht eine schwarz Schleier, -- mit eine Hut dürfen man überhaupt bei keine Kirchenfest erscheinen.
jedoch d glänzend alle Fest, die ich hier sehen, sein d Taufe d kaiserlich Prinzessin.
diese Feierlichkeit finden am 15. November in d Hofkapelle statt, die durch eine, zu diese Zwecke eigens gebaut, offen Galerie mit d Pallast verbinden sein.
gegen 3 Uhr Nachmittag stellen sich eine Menge Militär auf d Schloßplatz auf, d Garde verteilen sich auf d Galerie und in d Kirche, und d Musikchor spielen schön Melodie, darunter häufig d Volkshymne, die angeblich d letztversterben Kaiser, Peter I., komponieren haben.
eine Equipage nach d ander kommen an d Pallast fahren, und setzen glänzend geputzt Herr und Frau ab.
um 4 Uhr beginnen d Zug sich aus d Pallast zu bewegen.
an d Spitze sein die in rot Samt gekleidet Hof-Musikchor, welchem 3 Herold in altspanisch Tracht, mit prächtig geschmückt Federhut und schwarzsamten Anzug folgen.
weiter kommen Gerichtsperson und Beamte jede Behörde, Kammerherr, Hofarzt, Senator und Deputierte, General und Geistliche, Staatsrat und Sekretär, -- erst am Ende diese lang Zug erscheinen d Haushofmeister d klein Prinzessin, die er auf eine prachtvoll, weißsamten Kissen, mit breit Goldtreffen besetzen, auf d Arme tragen.
unmittelbar hinter er folgen d Kaiser und d Amme d klein Prinzessin, umgeben von d vornehm Kavalier und Hoffrau.
als d Kaiser unter d Triumphpforte d Galerie vor d Pallium d Kirche kommen, nehmen er selbst sein Tochterchen auf d Arme und weisen es d Volk, -- eine Sitte, die ich ungemein gefallen und die ich sehr passen finden.
d Kaiserin mit ihr Hofdame sein indessen durch d inner Gang auch schon in d Kirche gelangen, wo nun ungesäumt d Feierlichkeit beginnen.
d Moment d Taufe werden durch Kanonenschuß, Pelotonfeuer und Rakete d ganz Stadt verkünden.
nach Beendigung d Feierlichkeit, die über eine Stunde währen, gehen d Zug wieder in dieselbe Ordnung zurück, und nun werden d Kapelle d Volk zum Besehen eröffnen.
auch ich ziehen d Neugierde hinein, und ich müssen sagen, ich sein überraschen von d Pracht und d Geschmack, mit welche sie ausstatten sein.
kostbar seiden- und Samtstoff, verzieren mit Goldfranse, überkleiden d Wand, und reich Teppich bedeckt d Boden.
in d Mitte d Schiff, auf groß Tafel, sein sämtliche Prachtstück d Kirchenschatz zur Schau stellen; -- da stehen golden und silbern Kanne, ungeheuer Schüssel, Teller und Becher, mit künstlich Gravierung oder getreiben oder durchbrechen Arbeit, -- wunderherrlich Kristallgefäß enthalten d schön Blume, und schwer Armleuchter mit zahllos Licht flimmern dazwischen.
auf eine abgesondert Tafel in d Nähe d Hauptaltar sehen man alle d kostbar Gefäß und Gerätschaft, welche bei d Taufe gebrauchen werden sein, und in eine Seitenkapelle stehen d Wiege d Prinzessin, die mit weiß Atlas überziehen und mit Goldtreffen garnieren sein.
d Prinzessin sein schon vor 3 Monat gebären.
Rakete und klein Feuerwerk werden bei jede Kirchenfest, teils vor d Kirche, teils unweit davon abbrennen, und zwar, was sehr komisch sein, -- stets bei hell Tag.
d Abend werden d Stadt beleuchten, oder gut sagen "d öffentlich Gebäude", denn von d Privat-Hausbesitzer werden es nicht bestimmt verlangen, und aus eigen Antrieb tun sie es entweder gar nicht, oder stecken höchstens einige Laterne aus d Fenster hinaus, -- eine Sache, die man sehr natürlich finden, wenn man wissen, daß solch Beleuchtung 6 bis 8 Abend währen.
dagegen sein d öffentlich Gebäude von oben bis unten mit unzählig Lampe behängen, die eine ordentlich Feuermeer verbreiten.
einzig in ihr Art und wirklich anziehend finden ich d Fest, die an mehrere darauf folgend Abend zur Feier d Taufe in verschieden Kaserne geben werden, und bei welchen sogar d Kaiser auf Augenblick erscheinen.
es sein diese zugleich von alle Fest, die ich hier sehen, d einzig, die nicht mit religiös Feierlichkeit in Verbindung stehen.
sie werden von d Soldat selbst ausführen, unter welchen man d hübsch und gewendt auswählen und in Tanz und Evolution einüben haben.
d schön diese Fest finden in d Kaserne Rua Barbone statt.
in d groß Hof sein eine halbrund, sehr geschmackvoll Galerie errichten, in die Mitte eine klein Tempel mit d Büste d Kaiserpaar stehen.
diese Galerie sein für d geladen Damenwelt bestimmen, die schmücken, wie zu d glänzend Ball erscheinen; an d Eingang d Hof werden sie von d Offizier empfangen und zu ihr Platz geleiten.
vor d Galerie erheben sich d Bühne, an die beide Seite noch viel Reihe Bank für minder elegant Frau aufstellen sein; außerhalb d Bank stehen d Mann.
um 8 Uhr fangen d Musikchor zu spielen an, und kurz darauf beginnen d Vorstellung.
d Soldat erscheinen in verschiedenartig Kostüm, -- als Schotte, Polen, Spanier, u. s. W., auch fehlen es nicht an Tänzerin, die natürlich ebenfalls von gemein Soldat vorstellen werden.
am meiste bewundern ich, daß, Kleidung und Benehmen diese männlich Soldatenmädchen im hoch Grad dezent sein.
ich haben ich wenigstens auf einige Übertreibung fassen machen, und im gut Falle keine sehr anmutig Bild erwarten; -- ich sein daher wahrhaft überraschen sowohl von d Korrektheit d Tanz und Evolution, als auch von d vollkommen Anstand, mit welche d ganz Vorstellung durchführen werden.
d letzte Fest, welche ich sehen, finden am 2. Dezember zur Feier d Geburtstag d Kaiser statt.
nach d Hochamt sein wieder Aufwartung d Charge, allgemein Handkuß u. s. W. zum Schluß postieren sich d Kaiserpaar an eine Fenster d Pallast, und lassen d Militär unter klingend Spiel vorbei defilieren.
schwerlich werden man irgendwo glänzend gekleidet Truppe sehen als hier, -- jede gemein Mann können füglich für eine Leutnant oder doch wenigstens für eine Unteroffizier gelten; nur schade, daß Haltung, Größe und Farbe mit d Pracht d Kleidung nicht sehr im Einklang stehen, -- hier sehen man eine 14-jahrig Knäblein neben eine groß, tüchtig Mann, dort eine Schwarze neben eine Weiße u. s. W.
d Ergänzung d Militär geschehen durch Presse, und d Zeit d Dienst währen 4 bis 6 Jahr.
viel haben ich in Europa gehören und lesen von d Großartigkeit und Üppigkeit d Natur in Brasilien, von d ewig heiter, lachend Himmel, von d wunderbar Reiz d immerwährend Frühling.
es sein wahr, daß d Vegetation hier so reich, d Wachstum so kräftig und üppig sein, wie vielleicht in keine Land d Welt, und daß jede, die d Wirken d Natur in voll Kraft, in unaufhörlich Tätigkeit sehen wollen, nach Brasilien kommen müssen; --
doch mögen ja keine glauben, daß hier auch alle schön, alle gut sein, und daß es nichts geben, was vielleicht d Zauber d erst Eindruck schwächen können.
jubeln doch jede über d immerwährend Grün, über d unaufhörlich Frühlingspracht, und geben am Ende gerne zu, daß auch d mit d Zeit seine Reiz verlieren.
man ziehen es vor, lieber etwas Winter zu haben, indem d Erwachen d Natur, d Wiederaufleben d abgesterben Pflanze, d Wiederkehren d balsamisch Frühlingsduft gerade deshalb am meiste Vergnügen gewähren, weil man es einige Zeit entbehren haben.
d Klima und d Luft finden ich höchst drückend und unangenehm, d Hitze, obwohl in d damalig Jahreszeit im Schatten kaum 24 Grad übersteigen, sehr ermatten, -- in d heiß Monat, die von Ende Dezember bis in d Mai währen, steigen d Hitze im Schatten bis auf 30, in d Sonne bis über 40 Grad.
ich ertragen in Ägypten eine groß Hitze weit leicht, als hier d minder, was vielleicht daher rühren mögen, daß es dort mehr trocken sein, während hier d groß Feuchtigkeit herrschen -- Nebel und Gewölk sein an d Tagesordnung -- Berg, Höhe, ja ganz Landstrich sein häufig in undurchdringlich Finsternis hüllen und d ganz Atmosphäre sein mit feucht Dunst schwängern.
im Monat November befallen mich eine anhaltend Unwohlsein:
ich fühlen ich, besonders in d Stadt, bald beklommen, matt und hinfällig, und nur d Güte und Freundschaft Herr Geiger (Sekretär bei d österreichisch Konsulat) und seine Frau, die ich zu sich auf"s Land nehmen und ich d möglichst Sorgfalt beweisen, haben ich meine Genesung zu verdanken.
-- ich schreiben meine Krankheit allein d ungewohnt feucht Luft zu.
d angenehm Jahreszeit sollen d Winter (von Juni bis Oktober) sein, die bei eine Wärme von 14 bis 18 Grad meist trocken und heiter sein.
diese Zeit benützen man auch vorzüglich zum Reise.
während d Sommer sollen es an heftig Gewitter nicht fehlen; ich erleben während meine Aufenthalt in Brasilien nur drei wahrhaft bedeutend, von welchen jede nach 1 1/2 Stunde auswüten haben.
d Blitz sein fast unausgesetzt und verbreiten sich gleich eine Feuermeer über d groß Teil d Horizont; dagegen sein d Donner nicht sehr bedeutend.
Reine, wolkenlos Tag (vom 16. Sept. bis 9. Dez.) sein so selten, daß ich sie wirklich haben zählen können, und ich begreifen es nicht, wie so manche Reisende von d ewig schön, lachend, blau Himmel Brasilien erzählen können, -- es müssen diese während eine ander Jahreszeit d Fall sein.
auch d Genuß schön Abend und eine lang Dämmerung gehen hier ziemlich verlieren; mit d Untergang d Sonne eilen alle nach Haus, da Finsternis und Feuchtigkeit schnell darauf eintreten.
d Sonne gehen im hoch Sommer gegen 6 3/4 Uhr, während d übrig Zeit um 6 Uhr unter; d Finsternis stellen sich 20 -- 30 Minute danach ein.
eine weit Unannehmlichkeit sein d Moskito, Ameise, Parate, Sandfloh u. s. W. viel Nacht verbringen ich sitzend, peinigen und quälen von d Stich d Insekt.
kaum sein man im Stand d Lebensmittel vor d Angriff d Parate und Ameise zu sicher.
d letztere gar erscheinen oft in unermeßlich Zug und ziehen über alle, was in ihr Weg liegen.
während meine Aufenthalt auf d Land bei Herr Geiger kommen einst eine solch Schwarm und durchziehen eine Teil d Haus.
es sein wirklich interessant zu sehen, welch' regelmäßig Linie sie bilden und wie sie durch keine Gegenstand sich von ihr eingeschlagen Richtung ableiten lassen.
Frau Geiger erzählen ich, daß sie einst d nachts durch eine fürchterlich Jucken erwecken werden.
sie springen so rasch als möglich aus d Bett, und eine solch Ameisenschwarm ziehen über ihr Schlafstelle.
es sein da nicht zu helfen, und man müssen ruhig d Ende d Zug abwarten, die oft 4 -- 6 Stunde anhalten.
d Lebensmittel schützen man gegen sie einigermaßen, indem man d Fuß d Tisch und Schrank in mit Wasser gefüllt Schüsselchen setzen; -- d Kleid, d Wäsche werden in genau sich schließend Blechkasten legen, um sie nicht nur vor d Ameise, sondern auch vor d Parate und d Feuchtigkeit zu sicher.
am arg werden man jedoch von d Sandfloh peinigen, die sich meist an d zehn unter d Nagel, wohl auch an d Fußsohle festsetzen.
sobald man an eine diese Teil eine Jucken verspüren, müssen man augenblicklich nachsehen; zeigen sich da eine schwarz Punktchen, umgeben von eine klein weiß Ring, so sein erstere d Floh, d zweit d Eiersack, die er in d Fleisch legen haben.
man suchen nun mit eine Nadel d Haut so weit zu lösen, als d weiß Ring sichtbar sein, heben dann d Ganze aus und streuen in d leer Raum etwas Schnupftabak.
am gut sein es, zu diese Operation d nächst gut Schwarze herbei zu rufen, da sie alle diese Geschäft ganz kunstgerecht verstehen.
was endlich d Naturerzeugnis Brasilien anbelangen, so fehlen er einige d wichtig Artikel.
wohl haben es seine Zucker, seine Kaffee, -- aber keine Korn, keine Kartoffel und selbst nicht unsere köstlich Obstgattung.
d Maniokmehl, die man unter d Speise mischen, vertreten d Stelle d Brot, sein aber lange nicht so kräftig und nahrhaft.
verschieden süßlich schmeckend Knollengewäsch sein auch nicht unsere Kartoffel zu vergleichen, und von d Obstgattung sein nur d Orange, Banane und Mango auszeichnen; d hochgerühmt Ananas sein weder sehr aromatisch noch besonders süß, ich essen ungleich schmackhaft, die in europäisch Treibhaus ziehen werden.
d übrig Obstgattung sein d Aufzählen nicht wert.
was endlich zwei sehr notwendig Lebensartikel, Milch und Fleisch, betreffen, so sein erstere sehr wässerig, letztere sehr trocken.
stellen man überhaupt, sowohl d Eindruck d Ganze, als auch d einzeln vor- und Nachteil Brasilien jen Europa gegenüber, so werden sich d Waagschale wohl anfangs auf d Seite d erstere, in d Folge aber um so gewiß auf d Seite d letztere neigen.
stellen man überhaupt, sowohl d Eindruck d Ganze, als auch d einzeln vor- und Nachteil Brasilien jen Europa gegenüber, so werden sich d Waagschale wohl anfangs auf d Seite d erstere, in d Folge aber um so gewiß auf d Seite d letztere neigen.
für d Reisende sein Brasilien vielleicht d interessant Land d Welt, -- als bleibend Aufenthalt aber werden ich Europa unbedingt vorziehen.
Sitte und Gebrauch lernen ich zu wenig kennen, um im Stand zu sein, eine geeignet Urteil darüber abgeben, und ich dürfen mich daher nur auf einzeln Bemerkung beschränken.
im Ganze scheinen jene von d europäisch wenig abweichen, denn d jetzig Besitzer d Land stammen ja von Portugal her, und so können man füglich d Brasilianer in d amerikanisch übersetzt Europäer nennen.
daß durch diese Übersetzung manche Eigenschaft verlieren gehen, andere wieder hervortreten sein, sein wohl natürlich.
am stark treten bei d amerikanisch geworden Europäer d suchen nach Geld hervor, die zur Leidenschaft werden und oft d furchtsam Weiße zum Held machen, -- denn Heldenmut gehören fürwahr dazu, als Pflanzer eine Plantage allein unter vielleicht hundert von Sklave zu leben, entfernt von jede Hilfe, und mit d Aussicht, bei eine etwaig Aufstand rettungslos verlieren zu sein.
diese erstaunlich suchen nach Gewinn haben nicht bloß d Mann, sie sein auch d Frau eigen und werden durch eine hier üblich Sitte sehr begünstigen.
in Folge diese setzen d Mann seine Frau nie eine sogenannt Stecknadelgeld aus, sondern er schenken sie, je nach seine Vermögen, eine oder mehrere männlich oder weiblich Sklave, über die sie nach Willkür verfügen können.
gewöhnlich lassen d Frau ihr Sklave im Kochen, Nähen, Sticken, wohl auch in Handwerk unterrichten und vermieten sie dann tag-, wochen- oder monatweise an Leute, die keine Sklave haben, -- oder sie lassen von sie zu Haus für Fremde waschen, oder elegant Arbeit, fein Bäckerei u. s. W. verfertigen und senden sie damit zum Verkaufe aus.
d gelöst Geld gehören sie und werden meist für Putz und Unterhaltung verwenden.
sie werden je nach ihr Dienstleistung verschieden bezahlen.
d Gewöhnliche sein für eine gemein Magd Pr.
Monat 5 -- 6 Milreis, für eine Koch 12 -- 20 Milreis, für eine Amme 20 -- 22, für eine geschickt Handwerker 25 -- 35 Milreis.
bei geschäfts- und Gewerbesleute helfen d Frau ihr Mann auch nur gegen Bezahlung in seine Geschäft.
Moralität und gut Sitte sein leider in Brasilien nicht sehr heimisch, und eine Teil d Ursache mögen wohl schon in d erst Erziehung d Kind liegen, die vollkommen d Leitung d Schwarze überlassen werden.
Negerin sein ihr Amme, ihr Wärterin und Aufseherin, und häufig sehen ich 8 -- 10-jahrig Mädchen von jung Neger zur Schule, oder sonst wohin begleiten.
d Sinnlichkeit d Schwarze sein zu bekannt, um auf diese Weise d allgemein, frühzeitig Entsittlichung nicht leicht begreiflich zu finden.
nirgends sehen ich so viel Kind mit bleich, abgelebt Gesicht als in d Straße von Rio De Janeiro.
-- eine zweit Ursache d Inmoralischität sein gewiß auch d Mangel an Religion.
Brasilien sein durch und durch katholisch, wie vielleicht nur Spanien und Italien, -- beinahe täglich finden Umgang, Gebet, Kirchenfest statt; doch dienen sie nur zur Unterhaltung, und d wahr Religion fehlen gänzlich.
d tief Entsittlichung und d Mangel an Religion sein es auch zuschreiben, daß nicht selten Mord vorkommen, und zwar nicht d Raub oder Diebstahl halb, sondern aus Rache und Haß.
d Mörder verüben d Tat entweder selbst oder er lassen sie durch eine seine Sklave vollbringen, die sich für eine Kleinigkeit dazu bereit finden.
d Entdeckung d Tat brauchen er, wenn er reich sein, nicht sehr zu beängstigen, da hier, wie man ich sagen, mit Geld alle abmachen und durchsetzen sein.
ich sehen in Rio De Janeiro einige Mann, von welchen man ich versichern, daß sie nicht eine, sondern mehrere Mord entweder selbst verüben haben oder verüben lassen.
sie gehen nicht nur frei umher, sondern werden auch in jede Gesellschaft empfangen.
zum Schluß sein ich noch erlauben, einige Wort an jene meine Landsleute zu richten, die ihr Vaterland verlassen wollen, um an d fern Küste Brasilien ihr Glück zu suchen, -- einige Wort nur, die ich aber wünschen, daß sie möglichst bekannt, möglichst verbreiten werden.
es geben in Europa Leute, die um keine Haar gut sein als d afrikanisch Sklavenhändler, Leute, die d Arme allerlei vorspiegeln von d reich Amerika und seine herrlich Länderei, von d Überfluß an Naturprodukt daselbst und von d Mangel an Arbeiter.
diese Leute sein aber wenig an d Glück d Arme liegen, -- nein, sie besitzen Schiff, die sie befrachten wollen, und nehmen dafür d getäuscht Opfer d letzte Rest seine klein Vermögen ab.
während meine Hiersein kommen einige Schiff mit solch arm Auswanderer an; d Regierung haben sie nicht rufen, und geben sie daher keine Unterstützung, -- Geld haben sie nicht, sie können sich also keine Länderei verschaffen, -- als Plantagen-Arbeiter können sie sich nicht vermieten, denn niemand nehmen Europäer hierzu, da sie d heiß Klima ungewohnt, d Arbeit bald erliegen werden.
so wissen sich denn d Arme nicht zu raten und nicht zu helfen; sie laufen bettelnd in d Stadt umher, und müssen am Ende mit d schlecht Unterkommen zufrieden sein. --
anders gehen es jene, die von d brasilianisch Regierung zum anbauen d Land, zu Kolonisierung berufen werden; diese bekommen eine Stück Wald, Lebensmittel und auch sonstig Unterstützung; -- kommen sie aber ganz ohne Geld, so sein auch die Los nicht beneidenswert.
Not, Hunger und Krankheit reiben d meiste auf, und nur wenige gelingen es, sich durch rastlos Bemühung, durch eisern Gesundheit eine gut Existenz zu verschaffen, als sie in ihr Vaterland verlassen haben.
-- d Handwerker allein finden schnell Unterkunft und reichlich Auskommen, aber auch diese dürfen sich bald anders gestalten, da die alljährlich viel einwandern und in neu Zeit d Neger selbst immer häufig zu Handwerker alle Art heranbilden werden.
mögen doch jede, ehe er sein Vaterland verlassen, genau sich zu unterrichten suchen; mögen er lange und reiflich überlegen und sich nicht von trügerisch Hoffnung hinreissen lassen.
d Enttäuschung sein um so fürchterlich, da sie erst erfolgen, wenn es zu spät sein, wenn d Arme d Not und d Elende schon unterliegen.
einige statistisch Notiz über Brasilien.
d Flächen-Inhalt Brasilien betragen 130,000 O.M., d Einwohner-Zahl 6 Million, worunter etwa 900,000 Weiße; d Rest bestehen aus Neger, Mulatte, Mestize und Ur-Einwohner oder Indianer.
man rechnen ungefähr 3 Million Neger-Sklave und 500,000 Indianer, unter welchen d roh Wilde, z. B. Botokude.
d haupt- und Residenzstadt sein Rio De Janeiro mit 215,000 Einwohner, 50 Kirche und Kapelle, 5 Kloster, eine Universität, eine vortrefflich Hafen und ausgebreitet Handel.
Brasilien sein eine konstitutionell Kaisertum mit 2 Kammer (d Senat und d Repräsentantenhaus).
bis zum Jahr 1822 regieren d Land eine von Portugal gesendt Vizekönig.
als solch erklären d Kronprinz von Portugal Dom Pedro, in Folge eine ausgebrechen Revolte, Brasilien für eine unabhängig Kaisertum mit Repräsentativ-Verfassung, sich selbst aber zum Kaiser unter d Name Dom Pedro I.
im Jahr 1831 danken er zu Gunst seine jetzt regierend Sohn Dom Pedro Ii. Ab.
d herrschend Religion sein d katholisch, d herrschend Sprache d portugiesisch.
in Brasilien, d Land d Gold und d Edelstein, sein im gewöhnlich Verkehr nur Papier und Kupfer zu sehen.
Gold und Silber werden in Stange teils aufbewahren, teils nach d Ausland verführen.
rechnen werden nach Reis, die 1000 (1 Milreis) nach d 20 Fl.
Fuß ungefähr 1 Fl. 7 Kr. betragen, -- jedoch wechseln d Kurs hierin häufig.
von Kupfermünze geben es: halb Vingl-un Stück à . . . . 10 Reis.
Ganze " " " . . . . 20 Reis.
Doppelte " " " . . . . 40 Reis.
eine Patak so viel als 320 Reis, eine Krusado 400 Reis.
d klein Banknote sein 1 Milries.
d brasilianisch Meile, Legua nennen, sein etwas kurz als d geographisch.
man rechnen 18 Leguas auf 15 geographisch Meile.
d Kosten d Reisepaß sein bedeutend, man müssen 16 Milreis zahlen.
d Entfernung von Hamburg bis Rio De Janeiro können man ungefähr zwischen 8 -- 9000 Seemeile annehmen.
vorzüglich Partie um Rio De Janeiro.
d Wasserfall bei Teschuka.
Boa Vista.
d botanisch Garten und die Umgebung.
diese Partie gehören zu eine d interessant; aber man müssen zwei Tag dazu verwenden, da d botanisch Garten allein schon viel Stunde erfordern.
Graf Berchthold und ich fahren im Omnibus nach Andaracky (1 Legua), worauf wir d Weg zu Fuß zwischen Waldpartie und klein Hügel fortsetzen.
Niederlege Landhaus liegen in klein Entfernung auf Höhe und an d Straße.
nachdem wir eine Legua zurücklegen haben, führen wir rechts eine Pfad nach eine klein Wasserfalle, die weder hoch noch wasserreich, aber dennoch d bedeutend um Rio De Janeiro sein. --
wir kehren wieder auf d Straße zurück, und nach eine halb Stunde erreichen wir eine klein Hochebene, von welche wir eine Überblick über eine Tal haben, die sich durch seine Originalität auszeichnen.
eine Teil dieselbe gleichen eine wild Chaos, die andere eine blühend Garten.
im erstere liegen alle voll zerbrechen Granittrümmer, aus welchen hoch Koloß emporragen, während an ander Stelle wieder groß Felsenmasse sich schichtenweise über einander türmen; in d ander Teil stehen d herrlich Fruchtbaum mitten in d üppig Wiesengrund.
diese romantisch Tal sein auf drei Seite von schön Gebirge umschließen, d viert Seite sein offen und gewähren d frei Anblick d Meer.
wir finden in diese Tal eine klein Venda, in welche wir uns mit Brot und Wein stärken, worauf wir d Weg nach d sogenannt "groß Wasserfalle" fortsetzen.
wir finden d groß wenige überraschend als d klein.
eine ganz seicht Wasserstreifen ziehen sich über eine breit, aber nicht stark abfallend Felswand in mehrere Abteilung in d Tal hinab.
nachdem wir d Tal durchschreiten haben, kommen wir nach d Porto Massalu.-- ausgehöhlt Baumstamm, die vor d wenige Hütte in d Bucht liegen, verkünden wir d Bewohner als Fischer.
wir mieten eine diese schön Fahrzeug, um d schmal Bucht zu übersetzen.
d Fahrt währen höchstens eine Viertelstunde, und dafür müssen wir als Fremdling 2000 Reis (2 fl. 14 Kr. C.M.) zahlen.
nun heißen es bald durch sandig Ebene waten, bald auf schlecht Gebirge Porto Massalu wegen auf- und abwärts klettern.
wir legen auf diese mühselig Art wohl drei Leguas zurück, bis wir auf d Spitze eine Gebirge gelangen, die sich als Scheidewand zweier mächtig Tal aufstellen.
diese Spitze nennen man d Boa Vista, und zwar mit voll Rechte.
man überblicken beide Tal mit d sie durchziehend Gebirgeskette und Hügelreihe, sehen nebst ander hoch Berg, d Corcovado und d "beide Bruder", ferner d Hauptstadt, die sie umgebend Landhaus und Ortschaft, d Meeresbucht und d offen See.
ungern verlassen wir diese schön Standpunkt; allein, nicht bekannt mit d Entfernung, die wir noch zurück zu legen haben, um unter eine wirtlich Dach zu kommen, sein wir zur Eile zwingen.
auch begegnen man auf diese einsam Weg nur Neger, mit welchen eine nächtlich Zusammentreffen gerade nicht sehr wünschenswert sein.
wir steigen daher in d Tal hinab und entschließen wir, in d erst gut Gasthof über Nacht zu bleiben.
Glückliche als man gewöhnlich in solch Fall sein, finden wir nicht nur eine ganz gut Hotel mit reinlich Zimmer und gut Möbel, sondern auch eine Gesellschaft, die wir köstlich unterhalten.
es sein diese eine Mulatten-Familie, die meine ganz Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen.
d Frau, eine ziemlich beleibt Schönheit von einige dreißig Jahr, sein geputzt wie es bei wir nur eine Dame von sehr verderben Geschmack sein können, -- alle ihr Kostbarkeit tragen sie an sich.
wo sich von Juwel und Gold nur immer etwas anbringen lassen, sein es auch geschehen.
eine Kleid von schwer Seidenstoff und eine echt Schal umhüllen d dunkelbraun Körper, und eine weißseiden Hutchen, klein und niedlich, sitzen höchst komisch auf d plump Kopf.
d Gemahl und fünf Kind stehen d Ehefrau und respektiv Mutter würdig zur Seite, -- ja d Putz erstrecken sich sogar auf d Kinderwärterin, eine noch ganz unverfälscht Negergestalt, die ebenfalls mit Schmuck überladen sein.
auf eine Arme haben sie fünf, auf d ander sechs Armband von Stein, Perle und Koralle, die aber, so viel ich scheinen, nicht zur echt Sorte gehören.
als d Familie aufbrechen, kommen zwei vierspanneig Landauer-Wagen heranrollen, in welche Herr und Frau, Kind und Wärterin mit gleich majestätisch Würde einsteigen.
noch sehen ich d Wagen nach, die mit rasch Eile d Stadt zu rollen, da kommen eine Reiter mit freundlich Gruß heran.
es sein Freund Geiger.
als er vernehmen, daß wir d Nacht hier bleiben wollen, bereden er wir, er auf d nahe gelegen Landgut seine Schwiegervater zu begleiten.
wir lernen in diese eine würdigen, munter Greis von 70 Jahr kennen, die noch gegenwärtig Direktor d Baukunst und d bildend Kunst sein.
wir bewundern seine schön Garten und d niedlich Wohnhaus, die im italienisch Stil mit viel Geschmack bauen sein.
am folgend Tag zeitlich d morgens gehen ich mit Graf Berchthold nach d botanisch Garten.
unsere Begierde, diese Garten zu sehen, sein sehr groß, -- wir hoffen da Baum und Blume von alle Weltgegend in voll Pracht zu sehen, werden aber so ziemlich täuschen.
d Garten sein noch zu jung, keine d Riesenbaum sein auswachsen; an Blume und Pflanze sein keine groß Auswahl, und an d wenige, die vorhanden sein, hängen nicht einmal Etikette, um d Neugierige mit ihr Name bekannt zu machen.
für wir sein am interessant d Affenbrotbaum mit ihr 10 bis 25 Pfund schwer Frucht, die eine Menge Kern in sich schließen, welche nicht nur Affe, sondern auch von Mensch essen werden, -- ferner d gewürznelken-, kampfer-, Cacaobäume, d zimmt- und Theestauden u. s. W. auch Palme ganz eigen Art sehen wir hier.
d unter Teil d Stamm, ungefähr zwei bis drei Fuß hoch, sein braun und glatt und haben d Form von Kübel.
d daraus fortlaufend Stamm sein hellgrün, ebenfalls sehr glatt und dabei glänzend, wie mit Firnis überstreichen.
sie sein nicht sehr hoch, und d Blätterkrone entfalten sich, gleich d ander Palme, erst an d Spitze d Baum.
wir können leider d Name diese Palme nicht erfahren, und im Verlauf meine Reise kommen ich nie mehr eine ähnlich zu Gesicht.
erst nachmittags verlassen wir d Garten, gehen noch eine Legua bis Botafogo und von da benutzt wir d Omnibus nach d Stadt.
Partie auf d Berg Corcovado (2253 Fuß über d Meeresfläche).
Herr Geiger laden d Graf Berchthold, Herr Rist (eine Wiener) und ich zu eine Partie nach d Berg Corcovado ein.
am 1. November, wo es bei wir oft schon stürmen und schneien, während hier d Sonne glühend heiß, d Himmel wolkenlos sein, treten wir früh d morgens unsere Wanderung an.
d schön Wasserleitung sein bis an d Ursprungsquelle, die wir nach 1 1/2 Stunde erreichen, unsere Wegweiserin.
reizend Waldung hüllen wir in d Dickicht ihr Schatten, so daß selbst d groß Hitze, die im Lauf d Tag auf 38 Grad (in d Sonne) steigen, wir nicht sehr belästigen.
an d Quelle halten wir an, und auf eine Wink Herr Geiger erscheinen eine athletisch Neger, mit eine groß Korb voll Lebensmittel beladen.
-- schnell sein d Essen bereiten -- eine weiß Tuch werden ausbreiten, Speis und Trank darauf stellen, -- Scherz und Laune würzen d Mal, und stärken an Leib und Seele werden d Wanderung fortsetzen.
d letzte Kegel d Berg machen wir einige Mühe; es gehen steil hinan über kahl, heiß Felsenmasse.
dafür entfalten sich aber eine Panorama vor unsere Auge, wie die d Welt gewiß nur wenige zu bieten haben.
alle, was ich bei d Einfahrt in d Hafen sehen haben, liegen vor meine Blick, aber aufgedeckt und ausgedehnt, und gar vieles kommen noch hinzu.
man übersehen d ganz Stadt, all d nieder Hügel, die sie bei d Einfahrt halb verdecken, d groß Meeresbucht, die bis an d Orgelgebirge reichen,und auf d ander Seite d romantisch Tal, in welche d botanisch Garten und viel schön Landhaus liegen.
jede, die nach Rio De Janeiro kommen, empfehlen ich, selbst wenn er nur wenige Tag verweilen können, diese Partie, da er hier mit eine Blick alle d Schatz übersehen, mit welchen d Natur d Umgebung diese Stadt wahrhaft verschwenderisch ausstatten haben.
er finden hier Urwald, die, wenn sie auch nicht so dicht und schön sein, wie tief im Land, sich doch immerhin durch Üppigkeit d Vegetation auszeichnen -- er finden Mimose und Farrenbaum von gigantisch Größe, Palme, wild wachsend Kaffeebaum, Orchidee, schmarotzer- und Schlingpflanze, Blüte und Blume ohne Zahl -- er sehen d bunt Vogel, d groß Schmetterling, d glänzend Insekt, die von Blüte zu Blüte, von Ast zu Ast schwärmen und fliegen.
Wunderbar herrlich sein in dunkel Nacht d Million Leuchtkäfer, die sich bis in d hoch Spitze d Baum erheben und zwischen Blatt und Gesträuch wie hellschimmernd Sternchen glänzen.
man haben ich sagen, daß d Besteigung diese Berg höchst beschwerlich sein; die finden ich aber nicht so, indem man in 3 1/3 Stunde ganz bequem auf d Spitze kommen und drei Vierteil d Weg sogar zu Pferd machen können.
Schloß d kaiserlich Familie.
als eigentlich Wohnsitz d kaiserlich Familie sein d Schloß Christovao zu betrachten, welche eine halb Stunde von d Stadt entfernt liegen.
d Kaiser bringen daselbst beinahe d ganz Jahr zu, und selbst alle politisch Beratung und Geschäft werden hier pflegen.
d Schloß sein klein, und zeichnen sich weder durch Geschmack noch durch Architektur aus, -- d einzig reizend sein seine Lage.
es erheben sich auf eine Hügel und beherrschen d Orgelgebirge und eine d Meeresbucht.
d Schloßgarten sein unbedeutend und ziehen sich in Terrasse bis in d Tal hinab.
eine groß Garten, die als baum- und Pflanzschule dienen, schließen sich an er an.
beide sein für Europäer höchst interessant, da man hier eine groß Menge von Gewächs finden, die bei wir gar nicht, oder höchstens in Zwerggestalt in d Treibhaus vorkommen. --
Herr Riedl, Direktor über beide Garten, sein so gefällig, ich selbst überall herumführen und mich besonders auf d thee- und Bambuspflanzung aufmerksam zu machen.
eine ander kaiserlich Garten sein in ponte de caschu (eine Legua von d Stadt).
in diese Garten stehen drei Mangobaum, die sich ihr Alter und ihr Umfang wegen auszeichnen.
ihr Ast beschreiben eine Umkreis von mehr als 80 Fuß.
sie tragen keine Frucht mehr.
von nah Spaziergang sein noch zu empfehlen:
"d Telegraphen-Berg, d öffentlich Garten (Jardin Publico) d Praya da Flamingo und d Kloster St. Gloria und St. Theresia u. s. W.
Ausflug nach d neu angelegt deutsch Kolonie Petropolis.
Mordversuch eine Maron-Neger.
man erzählen ich in Rio De Janeiro so viel von d schnell Aufblühen von Petropolis, eine in d Nähe Rio De Janeiros von deutsch neu angelegt Kolonie, von d herrlich Gegend, in d dieselbe liegen, von d Urwald, durch die eine Teil d Weg führen, daß ich d Wunsch nicht widerstehen können, eine Ausflug dahin zu machen.
mein Reisegefährte, Graf Berchtold, sein von d Partie, und so mieten wir am 26. Sept. zwei Platz auf eine Barke, die täglich mehrere nach d 20 bis 22 Seemeile entfernt Porto D'Estrella gehen, von wo aus man d Wanderung zu Land fortsetzen müssen.
wir fahren durch eine Bucht, die sich durch wahrhaft pittoresk Ansicht auszeichnen und mich mehrmals lebhaft an Schweden so ganz eigentümlich See erinnern.
sie sein von reizend Hügelkette begrenzen und mit klein Insel und Inselgruppe bedecken, die teils mit Palme und ander Baum und Gesträuch so üppig bewachsen sein, daß man sie kaum für betretbar halten, teils als kolossal Felsen einzeln aus d Meer ragen oder lose über einander türmen sein.
merkwürdig sein an viel d letztere d rund Form, die oft wie meißeln erscheinen.
unsere Barke werden von vier Neger und eine weiß Kommandant führen.
anfangs treiben aufgebläht Segel unsere Schifflein und d Matrose benutzt diese günstig Augenblick, zu eine Mahlzeit, die aus eine tüchtig Portion Maniokmehl, aus gekocht Fisch, gebraten Mil (türkisch Korn), Orange, Cocu und ander klein Nußgattung bestehen, ja sogar Weißbrot, für d Schwarze eine Luxusartikel, fehlen nicht.
Innig freuen es mich, diese Mensch so gut behalten zu sehen.
nach zwei Stunde verlassen wir d Wind und d Matrose müssen zu d Ruder greifen.
d hiesig Art und Weise d Rudern finden ich sehr beschwerlich.
d Matrose müssen bei jede Schlage auf eine vor er befestigen Bank steigen und sich während d Aufheben d Ruder mit voll Gewalt zurückwerfen.
nach abermals 2 Stunde verlassen wir d See und lenken links eine in d Fluß Geromerim, an die Mündung eine Gasthaus liegen, bei welche eine halb Stunde anhalten werden.
hier sehen ich auch eine seltsam Leuchtturm eine Laterne an eine Felsen hängen.
d Schönheit d Gegend hören nun auf; doch nur für d Laie d Botaniker werden sie erst jetzt herrlich und wunderbar finden, denn d schön Wasserpflanze, darunter vorzüglich d Nympha, die Pontedera und d cyprianische Gras, breit sich in d Wasser und um dasselbe aus.
d beide erstere schlingen sich bis um d Spitze d nahestehend Baumchen, und d cyprianische Gras erreichen eine Höhe von 6 -- 8 Fuß.
d Ufer d Fluß sein flach und von niedrig Gebüsch und jung Waldung umsäumen; d Hintergrund bilden Hügelkette.
d Hauschen, die hin und wieder zum Vorschein kommen, sein von Stein erbauen und mit Ziegel decken, sehen aber nichts desto wenige ziemlich armselig aus.
wir fahren 7 Stunde auf d Fluß und gelangen ohne Unfall nach Porto D'Estrella, eine nicht unbedeutend Ort, da er d Stapelplatz für d Ware sein, die vom Innere d Land kommen und von hier zu Wasser nach Brasilien Hauptstadt fördern werden.
es geben da zwei hübsch Gasthof, außerdem noch eine Gebäude eine türkisch Chan ähnlich und eine ungeheuer Ziegeldach, auf stark, gemauert Pfeiler ruhen.
erstere sein für d Ware bestimmen und letztere für d Eseltreiber, die sich gütlich lagern haben und über lustig aufflammend Feuer ihr Abendmahl bereiten.
diese Art Nachtquartier gefallen wir zwar recht gut; wir ziehen es aber vor, in d Gasthof zum "Stern" zu gehen, wo wir d reinlich Zimmer und Bett und d würzig bereiten Speise doch noch gut gefallen.
27. Sept.
von Porto D'Estrella bis Petropolis sein noch 7 Leguas.
gewöhnlich legen man diese Strecke auf Maultier zurück, die man per Stück mit vier Milreis bezahlen; da man wir aber in Rio De Janeiro diese Weg als eine schön Spaziergang schildern haben, die zum Teil durch herrlich Waldung führen und überdies höchst belebt und sicher sein, indem er d Hauptverbindungsstraße nach Minas Gueras bilden, so entschließen wir wir, selb zu Fuß zu machen, um so mehr, als d Graf zu botanisieren, und ich Insekt zu sammeln wünschen.
d beide erst Leguas führen durch eine breit Tal, die größtenteils mit dicht Gestrippe und jung Waldung bedecken und mit hoch Gebirge umgeben sein.
Schön nehmen sich am Saum d Weg d wild wachsend Ananas aus, die, noch nicht ganz reisen, in rosenrot Farbe erglühen.
leider sein sie bei weit nicht so schmackhaft, als sie schön aussehen, und werden daher auch nur selten pflücken.
groß Vergnügen gewähren ich d Kolibri, die ich hier mehrere d klein Gattung sehen.
man können sich wirklich nichts zart und anmutig als diese Tierchen denken.
sie holen ihr Nahrung aus d Blumenkelch, die sie flatternd umschweben, wie d Schmetterling, mit welchen man sie in ihr eilig Flug auf Astchen sitzen.
nachdem wir d Tal durchschreiten haben, gelangen wir an d Serra so benennen d Brasilianer d Spitze jede Gebirge, die man übersteigen müssen.
diese hier vor wir sein an 3000 Fuß hoch.
eine breit, gepflastert Straße führen zwischen Urwaldung d Berg hinan.
ich haben ich immer vorstellen, daß in eine Urwald d Baum ungewöhnlich dick und hoch Stamm haben müssen.
diese finden ich nun hier nicht wahrscheinlich sein d Vegetation zu stark, und d Hauptstamm erstrecken und verfaulen unter d Masse klein Baum, Gesträuch, schling- und Schmarotzerpflanze.
beide letztere Gattung sein so häufig und überdecken derart d Baum, daß man oft kaum d Blatt, viel wenige d Stamm dieselbe sehen.
eine Botaniker, Herr Schlierer, versichern wir, einst auf eine Baum sechs und Dreißigerlei schling- und Schmarotzerpflanze finden zu haben.
wir machen eine reich Ernte an Blume, Pflanze und Insekt und verfolgen gemächlich unsere Weg, entzücken über d herrlich Waldung und d nicht minder reizend Ansicht, die sich wir über Berg und Tal, nach d Meer und seine Bucht, ja teilweise sogar bis nach d Hauptstadt eröffnen.
häufig Truppas, von Neger führen, so wie einzeln Fußgänger, die wir viel begegnen, benehmen und jede Furcht, so daß wir d fortwährend Folge eine Neger gar nicht auffallen.
als wir uns aber auf eine etwas einsam Stelle allein befinden, springen er plötzlich vor, in eine Hand eine lang Messer, in die andere eine Lasso halten, dringen auf wir ein und geben wir mehr durch Gebärde als Wort zu verstehen, daß er wir morden und in d Wald schleppen wollen.
unter eine Truppe verstehen man 10 Maultier, die von eine Neger führen werden; gewöhnlich vereinigen sich mehrere Truppas und bilden oft Zug von 100 -- 200 Maultier.
es werden nämlich in Brasilien alle Gegenstand auf Maultier fortschaffen.
d Lasso sein eine Strick mit eine Schleife; d Eingeborene von Süd-Amerika wissen sich die so geschickt zu bedienen, daß sie d wild Tier damit einfangen.
wir führen keine Waffe bei wir, weil man uns diese Partie als ganz gefahrlos schildern, und haben zur Verteidigung nichts als unsere Sonnenschirm.
ich besitzen außerdem noch eine Taschenmesser, welche ich augenblicklich aus d Tasche ziehen und öffnen, fest entschließen, mein Leben teuer zu verkaufen.
so gut es gehen wollen wehren wir mit d Schirm d Stich ab.
d Schirm halten aber nicht lange aus; überdies bekommen d Neger d meinige zu fassen wir ringen darum er brechen ab und ich bleiben nur eine Stückchen d Griff in d Hand; doch sein er bei diese Ringen d Messer entfallen und einige Schritt weggerollt rasch stürzen ich danach und denken schon, es zu erfassen, als er, schnell denn ich, mit Hand und Fuß ich davon wegstoßen und sich dieselbe wieder bemächtigen.
er schwingen es wütend über meine Haupt und bringen ich zwei Wunde bei, eine Stich und eine tief Schnitt, beide in d link Oberarm; nun halten ich mich für verlieren, und nur d Verzweiflung geben ich d Mut, auch von meine Messer Gebrauch zu machen.
ich führen eine Stoß nach d Brust d Neger, er wehren er ab und ich verwundet er nur tüchtig an d Hand.
d Graf springen hinzu und packen d Kerl von rückwärts, wodurch ich Gelegenheit bekommen, ich wieder vom Boden zu erheben.
diese alle sein in d Zeitraum einige Augenblick geschehen; d erhalten Wunde haben d Neger wütend machen; er fletschen uns d Zahn entgegen wie eine wild Tier und schwingen sein Messer mit fürchterlich Schnelligkeit.
bald haben d Graf auch eine Schnitt über d ganz Hand erhalten, und unfehlbar sein wir verlieren sein, haben Gott nicht Hilfe senden.
wir vernehmen Pferdetritt auf d Steinpflaster und augenblicklich lassen d Neger von wir ab und entspringen in d Wald.
gleich darauf biegen zwei Reiter um d Ecke d Weg; wir eilen sie entgegen; d stark blutend Wunde, so wie unsere zerschneiden Schirm erklären schnell unsere Lage.
sie befragen wir um d Richtung, die d Flüchtling einschlagen haben, springen von d Pferd und suchen er zu ereilen; doch sein ihr Mühe vergebens sein, wenn nicht zwei Neger d Weg kommen sein, die sie Hilfe leisten und d Kerl bald einfangen.
er werden binden und bekommen, da er nicht gehen wollen, eine tüchtig Tracht Schlag, besonders über d Kopf, so daß ich fürchten, d Hirnschädel müssen d Arme einschlagen werden.
trotzdem verziehen er keine Miene und bleiben wie erstarren auf d Erde liegen.
d beide Neger müssen er auffassen, wobei er, gleich eine wütend Tier, um sich bis, und bis zu d nächstgelegen Haus tragen.
unsere Retter, so wie d Graf und ich gehen mit, lassen wir d Wunde verbinden und setzen dann d Wanderung fort, zwar nicht ganz ohne Angst, besonders, wenn wir eine oder mehrere Neger begegnen, aber ohne weit Unfall und in immerwährend Bewunderung d reizend Landschaft.
ich haben in d Beschreibung diese Partie, die im Dezember d Jahr 1847, während ich noch auf d Reise sein, in A. Frankl Sonntagsblatt in Wien erscheinen, d Tatsache meine Verwundung verschweigen, um meine Freund und Verwandte nicht zu beunruhigen.
d Kolonie Petropolis liegen in d Mitte eine Urwald, 2500 Fuß über d Meeresfläche.
sie werden erst vor ungefähr 14 Monat begründen und zwar hauptsächlich, um verschieden Gattung europäisch Gemüse und Frucht, die in d tropisch Land nur auf eine bedeutend Höhe gedeihen, für d Bedarf d Hauptstadt zu ziehen.
eine klein Reihe von Haus bilden bereits eine Straße, und auf eine gelichtet Platz stehen schon d hölzern Gerippe eine groß Gebäude, d kaiserlich Lustschloß, die aber schwerlich eine kaiserlich Ansehen bekommen dürfen, denn klein, niedrig Eingangstüre stechen gar seltsam gegen d breit und groß Fenster ab.
um d Schloß werden sich d Stadt bilden.
doch liegen auch viel einzeln Hauschen entfernt in d Waldung.
eine Teil d Kolonist, als: d Handwerker, Krämer u. s. W. erhalten klein Bauplatz in d Nähe d Schloß, d Landbebauer groß, aber auch nicht mehr als 2 bis 3 Joch.
was für Elend mögen d Gute in ihr Heimatland erleiden haben, um einige Joch Land wegen eine fremd Weltteil aufsuchen!
unsere gut, alt Mutterchen, die d Reise mit wir von Deutschland nach Rio De Janeiro machen, finden wir hier an d Seite ihr Sohn.
d Freude, nun mit ihr Liebling vereinen schaffen und wirken zu können, haben sie in diese kurz Zeit um vieles verjüngen.
ihr Sohn werden unsere Leiter; er führen wir in d jung Kolonie herum, welche in breit Schlucht liegen; d sie umgebend Berg sein so steil, daß, wenn sie von d Baum entblößen und in Gartenland umschaffen sein, d weich Erde leicht von d stark Regenguß herabschwemmen werden können.
eine Legua von d Kolonie entfernt tosen eine Wasserfall in eine sich selbst geschaffen Schlund; er zeichnen sich mehr durch d kesselartig Einfassung schön Gebirge, durch d heilig Finsternis d er umgebend Urwald, als durch Höhe oder durch Fülle an Wasser aus.
29. Sept. trotz unsere früh Unfall machen wir doch d Rückweg nach Porto D'Estrella wieder zu Fuß, schiffen wir auf eine Barke ein und fahren d schön Nacht durch nach Rio De Janeiro, wo wir d morgens glücklich ankommen.
überall, sowohl in Petropolis als auch in d Hauptstadt, wundern man sich derart über d Mordanfall, welche wir aussetzen sein, daß, wenn wir nicht Wunde erhalten, man wir gar nicht Glauben beimessen haben.
man halten d Kerl für betrinken oder verrückt.
erst spät erfahren wir d eigentlich Ursache.
sein Herr haben er kurz zuvor eine Vergehen wegen züchtigen, und als er darauf wir in d Wald treffen, mögen er denken, nun Gelegenheit zu haben, seine Haß gegen d Weiße ungestraft befriedigen zu können.
Reise in d Innere von Brasilien.
d Stadtchen Morroqueimado (Novo-Friburgo) und Aldea da Pedro Pflanzung d Europäer.
Waldbrand.
Urwald.
letzte Ansiedlung d Weiße.
Besuch bei d Indianer, auch Puri oder Habocles nennen.
Rückkehr nach Rio De Janeiro.
auch diese Reise treten ich in Gesellschaft d Graf Berchtold an, nachdem wir beschließen haben, in d Innere d Land eindringen und d Urbewohner Brasilien eine Besuch abstatten.
2. Okotober.
morgens verlassen wir Rio De Janeiro und fahren auf eine Dampfboot nach d 24 Seemeile entfernt Hafen Sampajo.
diese Hafen liegen an d Mündung d Fluß Maccacu; bestehen aber nur aus eine Gasthof und zwei bis drei klein Haus.
wir mieten hier Maultier, um nach d 20 Leguas entfernt Stadt Morroqueimado zu reiten.
bei diese Gelegenheit müssen ich bemerken, daß es es in Brasilien Sitte sein, d Maultier ohne Führer zu vermieten eine groß Vertrauen, welche d Verleiher d Reisende schenken.
an Ort und Stelle angelangen, übergeben man d Tier an eine, von d Verleiher bezeichnet Ort.
wir ziehen es jedoch vor, eine Führer mitnehmen, da wir d Weg unkundig sein, eine Vorsicht, die wir um so wenige bereuen, als wir d Straße häufig mit hölzern Gatter versperren finden, die immer auf- und zumachen werden müssen.
d Preis für eine Maultier betragen 12 Milreis.
da wir schon um 2 Uhr in Porto Sampajo ankommen sein, beschließen wir nach Ponte da Pinheiro (4 Leguas) zu reiten.
d Weg führen größtenteils durch Tal, die mit baumartig Gestrippe bedecken und von nieder Gebirge umgeben sein.
im Ganze erscheinen d Gegend sehr wild, und nun hier und da sein mager Weideplatz und armselig Hütte zu sehen.
d Stadtchen Ponte De Cairas, die wir passieren, bestehen aus einige Kaufladen und finden, mehrere klein Haus, eine Kirchelein und eine Apotheke; d Hauptplatz gleichen eine Weide.
Ponte da Pinheiro sein etwas groß.
wir finden da eine sehr gut Unterkunft, eine trefflich Abendmahl, bestehend aus Huhn mit Reis dünsten, Weißbrot, Maniokmehl und portugiesisch Wein, gut Bett und eine Frühstück; bezahlen dafür aber auch 4 Milreis.
3. Oktober.
erst um 7 Uhr kommen wir zum Aufbruch; wie überall, sein auch hier zu Land d morgens keine Weiterkommen.
d Gegend behalten denselben Anstrich wie Tag vorher, nur nähern wir uns mehr d hoch Gebirge.
d Weg sein ziemlich gut, desto schlecht aber sein d Brücke über d Bach und Pfütze; wir preisen wir stets glücklich, wenn wir eine solch ohne Anstand passieren haben.
nach ungefähr drei Stunde (2 Leguas) erreichen wir d groß Zucker-Fazenda De Collegio, die in ihr Anlage vollkommen eine groß Landsitz gleichen.
an d geräumig Wohnhaus schließen sich eine Kapelle, umher liegen d Wirtschaftsgebäude und d Ganze sein von eine hoch Mauer umgeben.
Fazenda heißen so viel wie: Plantage, Pflanzung.
weithin sein d Ebene und nieder Anhöhe mit Zuckerrohr bepflanzen.
leider können wir d Bereitung d Zucker nicht sehen, da d Rohr noch nicht reif sein.
d Reichtum eine Plantagenbesitzer werden in Brasilien nach d Anzahl d Sklave bemessen.
diese Pflanzung besitzen 800 Sklave eine bedeutend Reichtum, da jede männlich Sklave 6 -- 700 Milreis kosten.
unweit diese Fazenda, rechts von d Straße, liegen d ebenfalls ziemlich bedeutend Fazenda Papagei; außerdem sehen wir noch mehrere klein Pflanzung, die in d einförmig Gegend etwas Leben bringen.
St. Anna (4 Leguas) sein eine unbedeutend Ort, die nur aus einige Haus, eine Kirchelein und eine Apotheke bestehen.
letztere dürfen in keine brasilianisch Ort fehlen, und zählen er auch nur 12 -- 15 Hauschen.
wir nehmen hier bei eine etwas prellerischen Wirt, Hrn. Gebhart, eine Eierspeise und eine Flasche Wein, lassen unsere Maultier etwas Mil geben und bezahlen dafür 3 Milreis.
wir reiten diese Tag nur noch nach Mendoza (3 Leguas), eine noch unbedeutend Ort als St. Anna.
eine Kramladen und eine Venda sein d einzig Gebäude, die an d Straße liegen; doch entdecken wir im Hintergrund eine Maniok-Fazenda.
wir besuchen sie, und d Besitzer sein so gefällig, wir erst mit schwarz Kaffee zu bewirten (eine in Brasilien üblich Sitte) und dann in seine Pflanzung umher zu führen.
d Maniokpflanze treiben Stängel von 4 bis 6 Fuß Höhe hervor, die oben mehrere groß Blatt haben.
d wichtig Teil diese Pflanze sein d knollenartig Wurzel, die oft 2 -- 3 Pfund wiegen und in ganz Brasilien d Stelle d Getreide vertreten.
sie werden waschen, schälen und an d äußer rauh Rundung eine Mühlstein, die durch Neger drehen werden, so lange halten, bis sie zerreiben sein.
d Maß werden hierauf in eine Korb geben, fleißig Abewässert und dann mittels eine Presse vollkommen ausdrücken.
zuletzt schütten man sie auf groß Eisenplatte, auf welchen sie durch gelind unterhalten Hitze langsam getrocknet werden.
sie gleichen nun ganz eine grob Mehl und werden statt d Brot auf zweierlei Art gebrauchen naß und trocken.
im erst Falle machen man sie mit heiß Wasser an, so daß sie d Form eine Brei haben; im zweit Falle erscheinen sie als grob Mehl in klein Korbchen, woraus sich bei Tisch jede nach Belieben nehmen und über d Speise streuen.
4. Oktbr.
d Gebirge ziehen sich immer eng und eng zusammen und d Waldung werden dicht und üppig.
über alle Beschreibung schön machen sich d Schlingpflanze, die nicht nur d Grund ganz überdecken, sondern derart mit d Baum verzweigen sein, daß ihr herrlich Blume an d hoch Ast hängen und als wunderbar Blüte d Baum erscheinen.
aber auch Baum geben es, die gelb und rot Blüte d schön Blume gleich und ander mit groß weißlich Blatt, die wie Silber aus d grün, blütenreich Blättermeer hervor leuchten.
solch Wald können man wahrlich d Riesengarten d Welt nennen.
-- d Palme haben beinahe gänzlich aufhören.
bald haben wir d Gebirge erreichen, die nun übersteigen werden müssen.
wir kommen manchmal auf so hoch, frei Punkt, daß wir bis auf d Hauptstadt zurücksehen können.
auf d Spitze d Gebirge (Alla da Serra, 4 Leguas von Mendoza) finden wir eine Venda.
von diese Punkt sein noch 4 Leguas nach Morroqueimado, die wir sehr langsam zurücklegen, da d Weg immer Berg auf und ab führen.
d herrlich Waldung umgeben uns fortwährend von alle Seite, und nur selten erinnern wir eine klein Pflanzung von Kabi oder Mil an d Nähe d Mensch.
wir sehen d Stadtchen erst, nachdem wir d letzte Hügel ersteigen haben und schon ganz nahe sein.
es liegen in eine groß malerisch Gebirgeskessel, 3200 Fuß über d Meeresfläche.
da d Nacht schon heran rücken, sein wir für heute froh, unsere Nachtquartier zu erreichen, die wir seitwärts d Stadtchen bei eine Deutsche, Herr Lindenrot, vortrefflich, und wie d Folge zeigen, sehr billig finden, indem täglich d Person für Wohnung und drei gut Mahlzeit eine Milreis bezahlen.
5. Oktbr.
d Stadtchen novo friburgo oder Morroqueimado werden vor ungefähr 15 Jahr gründen, und zwar von französisch Schweizer und Deutsche.
es zählen noch nicht ganz 100 gemauert Haus, die zum groß Teil eine ungemein breit Straße bilden, zum Teil zerstreuen umher liegen.
Kabi, afrikanisch Gras, werden in ganz Brasilien pflanzen, da nirgends Gras wachsen.
es wachsen sehr hoch und schilfartig.
schon in Rio De Janeiro haben man wir sehr viel von d Herr Beske und Fresse erzählen und wir auffordern, es ja nicht zu unterlassen, beide zu besuchen.
Herr Beske sein Naturforscher und leben hier mit seine Frau, die beinahe so unterrichten sein, wie er selbst.
wir unterhalten wir gar manche Stunde in ihr lieb Gesellschaft; sie zeigen wir interessant Sammelung von vierfußig Tier, Vogel, Schlange, Insekt u. s. W., unter welch letztere wir mehr d schön und merkwürdig sehen, als in Museum zu Rio De Janeiro.
Herr Beske haben stets viel Bestellung naturhistorisch Gegenstand nach Europa zu besorgen. --
Herr Fresse sein Vorsteher und Eigentümer eine Erziehungsanstalt für Knabe, und ziehen es vor, sein Institut hier oben im kühl Klima zu errichten, als unten in d heiß Stadt.
es sein so gefällig, wir d ganz Einrichtung d Anstalt zu zeigen.
da wir er gegen Abend besuchen, sein d Lehrstunde bereits schließen; doch führen er uns alle seine Schüler vor, lassen sie einige Turnübung machen und geben sie verschieden Frage über Geschichte, Geographie, Arithmetik u. s. W., die alle recht überlegen und richtig beantworten werden.
sein Institut zählen 60 Platz, welche sämtlich besetzen sein, obwohl für jede jährlich 1000 Milreis bezahlen werden.
6. Oktober.
wir sein Willen sein, nur eine Tag in novo friburgo zu verweilen und dann gleich unsere Reise fortsetzen.
leider haben sich aber d Wunde, die d Graf auf unsere Ausflug nach Petropolis in d Hand erhalten haben, durch d angestrengt Gebrauch d Hand und in Folge d groß Hitze sehr verschlimmern; es kommen eine Entzündung dazu, und so sein für er an eine Fortsetzung d Reise nicht zu denken.
Glückliche sein ich mit meine Wunde, denn da sie sich am Oberarm befinden, können ich sie hinlänglich schonen und verwahren, -- sie sein nun in voll Heilung begreifen und ich weder gefährlich noch hinderlich.
es bleiben ich also nichts übrig, als entweder allein zu reisen, oder d interessant Partie, d Besuch bei d Indianer, aufgeben.
zu letztere können ich mich durchaus nicht entschließen; -- ich erkundigen mich daher, ob diese Reise mit nur einige Sicherheit zu machen sein, und da man mich die so halb und halb versichern, und Herr Lindenrot ich überdies eine zuverlässig Führer verschaffen, so treten ich, bewaffnet mit eine gut Doppelpistole, furchtlos meine Wanderung an.
wir bleiben anfangs zwischen Gebirge und steigen wieder in d warm Region hinab.
d Tal sein meist schmal und d Einförmigkeit d Waldregion häufig durch Pflanzung unterbrechen.
aber nicht alle Pflanzung sehen schön aus.
d meiste sein so voll Unkraut, daß man oft d eigentlich Pflanze, besonders wenn sie noch jung und klein sein, gar nicht heraus finden.
auf d zucker- und Kaffee-Plantage allein werden groß Sorgfalt verwenden.
d Kaffeebaum stehen reihenweise auf ziemlich senkrecht Hügel.
sie erreichen eine Höhe von 6 bis 12 Fuß, fangen schon im zweit, längstens im dritt Jahr an Frucht zu tragen und bleiben zehn Jahr fruchtbar.
ihr Blatt sein länglich und schwach auszacken, d Blüte wissen, d Frucht setzen sich traubenförmig an und gleichen eine länglich Kirsche, die erst grün sein, dann rot, braun und endlich schwärzlich werden.
zur Zeit d rot Farbe sein d äußer Schale noch weich; zuletzt werden sie aber vollkommen hart und sehen wie eine hölzern Kapsel aus.
man finden auf d Baum zu gleich Zeit Blüte und ganz gereift Frucht und ernten daher beinahe d ganz Jahr.
d Ernte selbst geschehen auf zweierlei Art: entweder pflücken man d Frucht ab, oder man breiten groß Strohmatte unter und schütteln d Baum.
d erstere Art sein d mühsam, aber ungleich gut.
eine neu Schauspiel, die ich hier zum erstenmal vorkommen, sein häufig Waldbrand, die legen werden um d Land urbar zu machen.
meist sehen ich nur von fern ungeheuer Rauchwolke empor wirbeln und wünschen nichts sehnlich, als solch eine Brand recht nahe zu kommen.
mein Wunsch sollen noch an diese Tag erfüllen werden, indem d Weg zwischen eine brennend Wald und eine brennend Rost mitten hindurch führen.
d Raum zwischen beide betragen höchstens 50 Schritt und sein ganz vom Rauch überdecken.
man hören d Knistern d Feuer und sehen durch d Rauchwolke mächtig Flammensäule aufzüngeln.
dazwischen tönen Knall, gleich Kanonenschuß, die von d Falle d groß Baum herrühren.
als mein Führer diese Höllenpfuhl zureiten, werden ich doch etwas Angst; ich bedacht aber, daß er sein Leben gewiß nicht leichtsinnig aufes Spiel setzen werden und daher schon d Erfahrung haben müssen, daß solch Stelle zu passieren sein.
unter Rost verstehen man teils eine Strecke niedrig Gebüsch, teils auch d Stelle so eben ausgebrennt Wald.
am Eingang sitzen zwei Neger, um d Wanderer über d Richtung, die er einschlagen haben, zu belehren, und er d groß Eile zu empfehlen.
mein Führer übersetzen ich diese, geben seine Pferd d Spore, ich folgen seine Beispiel, und so sprengen wir mit verhängt Zügel in d dampfend Schlucht.
glühend Asche fliegen um uns her, und beklemmend noch als d vom Brand ausgehend Hitze sein d erstickend Qualm d Rauch; auch unsere Tier scheinen d Atem zu fehlen und wir haben viel Mühe sie im Galopp zu erhalten.
zum Glück sein d ganz Strecke nur fünf- bis sechshundert Schritt lang, und so gelangen wir ohne Unfall hindurch.
solch eine Brand gewinnen in Brasilien nie eine groß Ausdehnung, da d Vegetation zu frisch sein und d Feuer zu sehr entgegen arbeiten.
man müssen d Wald an viel Ort anzünden, und selbst da erlöschen d Feuer häufig, und man finden mitten in d abgebrannt Wald unversehrt Stelle.
-- bald, nachdem wir diese gefährlich Weg passieren haben, kommen wir an herrlich Felsen, die beinahe senkrecht Wand eine Höhe von 600 -- 800 Fuß haben mögen.
viel abgelöst Felsstück liegen an d Weg und bilden hübsch Gruppe.
zu meine Erstaunen vernehmen ich von meine Führer, daß unsere heutig Nachtquartier schon ganz nahe sein.
wir haben kaum 5 Leguas zurücklegen; doch sollen nach seine Behauptung eine weit Venda, wo wir über Nacht bleiben können, gar zu entfernt sein.
in d Folge sehen ich wohl, daß es er nur um d Verlängerung d Reise zu tun sein, die er eine hübsch Geld einbringen, da er, außer sehr gut Kost und Futter für d beide Maultier, täglich vier Milreis bekommen.
wir bleiben also in eine einzeln liegend Venda, mitten im dicht Wald, bei Herr Molasse über Nacht.
von d Hitze haben wir unter Tag sehr viel leiden -- d Thermometer weisen in d Sonne auf 39 Grad.
was eine Reisende an d Kolonist und Bewohner Brasilien am meiste auffallen müssen, sein d Kontrast von Furcht und Mut.
einerseits sein jedermann, die man auf d Straße sehen, mit Pistole und lang Messer bewaffnen, als sein d ganz Land voll Räuber und Mörder, -- andererseits hausen d Plantagen-Besitzer sorgelos ganz allein in Mitte ihr Maß von Sklave, und d Reisende übernachten furchtlos mitten in d undurchdringlich Waldung in einsam finden, die weder Gitter vor d Fenster, noch fest Türe mit gut Schloß besitzen.
d Wohnzimmer d Eigentümer sein noch überdies von d Gastzimmer weit trennen und abseit liegen, und von d Hausleute (lauter Sklave) können man schon gar keine Hilfe erlangen, da sie in irgend eine Ecke d Stall oder d Scheuer wohnen.
anfangs bangen ich sehr, so umgeben von d wild, finster Waldung, abschneiden von jede Hilfe, allein in eine nur leicht geschließen Zimmer d Nacht zubringen.
da man ich aber überall versichern, gar nie von eine Einbruch gehören zu haben, verabschieden ich bald d überflüssig Furcht und schlafen vollkommen ruhig.
in Europa kennen ich nur wenig Land, wo ich wagen mögen, bloß in Begleitung eine gedingen Führer durch dicht Wald zu reisen und in so schauerlich einsam Hauschen d Nacht zubringen.
am 7. Oktober machen wir ebenfalls nur eine klein Tagreise von 5 Leguas nach d Stadtchen Canto Gallo.
d Gegend bleiben sich gleich, eng Tal ohne Aussicht, und Gebirge, bedeckt mit unübersehbar Waldung.
Erinnerte nicht hin und wieder klein Fazenden oder gelegt Waldbrand an d Hand d Mensch, so können man vermeinen, in eine noch unentdeckt Teil Brasilien umherstreifen.
eine abenteuerlich Abwechselung in diese einerlei bringen eine kurz Abkommen vom Weg.
wir müssen, um d recht Straße wieder zu erreichen, mitten durch d Wald über ungebahnt Fährte dringen, -- eine Aufgabe, von die sich eine Europäer kaum eine Begriff machen können.
wir steigen von d Tier, d Führer hauen rechts und links d tief hängend Baumzweig ab und durchschneiden d dicht Gewebe d Schlingpflanze.
bald müssen wir über abgebrechen Stamm klettern, zwischen andere wir durchzwängen, bald versinken wir bis an d Knie in d Geflechte d zahllos Schlingpflanze.
ich beginnen fast an d Möglichkeit d Durchdringen zu zweifeln und begreifen noch heute nicht, wie es wir gelingen, diese unentwirrbar Dickicht zu entkommen.
d Stadtchen Canto Gallo liegen in eine eng Tal und zählen ungefähr 80 Haus.
d Venda stehen abseit, und man sehen d Stadtchen von ihr aus gar nicht. --
d Temperatur sein hier so heiß wie jene von Rio De Janeiro.
von eine kurz Spaziergang nach d Stadtchen in d Venda zurückkehren, setzen ich mich zu meine Wirtin, um einmal so recht in d Nähe eine brasilianisch Haushaltung zu sehen.
d lieb Wirtin bekümmern sich jedoch wenig um Wirtschaft und Küche, -- wie in Italien, sein diese d Sache d Mann.
d Kochen besorgen eine Negerin mit zwei Negerjunge, und d Einrichtung d Küche sein im hoch Grad einfach.
d Salz werden mit eine Flasche zerdrücken, d gekocht Kartoffel desgleichen; hierauf pressen man letztere mittels eine Teller in d Pfanne, um sie dadurch d Form eine Kuchen zu geben -- eine spitzig Holz dienen zur Gabel u. s. W. für jede Gericht brennen eine eigen groß Feuer.
an d Tafel nehmen alle Platz, was von weiß Farbe sein.
sämtliche Gericht, bestehend aus kalt Rinderbraten, schwarz Bohne mit gekocht Carna Secca, Kartoffel, Reis, Maniokmehl und gekocht Maniokwurzel, werden zugleich auf d Tisch stellen und jede langen nach Belieben zu.
zum Schluß kommen schwarz Kaffee.
d Sklave werden mit Bohne, Carna Secca und Maniokmehl abspeisen.
Arna Secca sein in ganz Brasilien eine Hauptnahrungsartikel für Weiße und Schwarze; er kommen von Buenos-Ayres und bestehen aus Ochsenfleisch in lang, flach und breit Streifen schneiden, einfalzen und in d Luft getrocknet.
8. Oktober.
d Fazenda Boa Esperanza, 6 Leguas entfernen, sein unsere heutig Ziel.
eine Legua hinter Canto Gallo kommen wir an eine klein Wasserfalle vorüber, und dann gehen es durch d herrlich Urwald, die ich bisher noch sehen.
eine schmal Steig, am Saum eine Bächlein führen hindurch.
Palme mit ihr majestätisch Krone erheben sich stolz über d Blätterbaum, die sich traulich unter sie wölben und herrlich Boskett bilden -- Orchidee wuchern auf d Zweig und Ast -- Schlingpflanze und Farnkraut schossen an d Baum auf, verzweigen sich mit d Ast und bilden dicht blumen- und Blütenmauer, die mit d prachtvoll Farbe prangen und eine balsamisch Duft aushauchen -- zart Kolibri schwirren umher -- scheu fliegen d schön gefärbt Pfeffervogel empor, -- Papagei und Parakitt wiegen sich in d Ast, und noch viel ander herrlich gefärbt Vogel, die ich nur aus d Museum kennen, belebt diese Zauberhain.
ich sein_es, als reiten ich in eine Feenpark, und jede Augenblick meinen ich, Sylphe und Nymphe erscheinen zu sehen.
ich sein überglücklich und fühlen d Anstrengung meine Reise reichlich belohnen.
nur eine Gedanke trüben d Sonnenschein diese entzückend Bild, d Gedanke, daß d schwach Mensch es wagen, mit diese Riesennatur in Kampf zu treten, um sie seine Willen zu beugen.
wie bald mögen vielleicht diese tief, heilig Ruhe durch d Artschlag kühn Ansiedler stören werden, um Raum zu geben für d Bedürfnis d Leben.
von gefährlich Tier sehen ich nur einige dunkelgrün gefärbt Schlange von 5 bis 7 Fuß Länge, eine getötet Unze, die man d Fell abziehen haben, und eine 3 Fuß lang Eidechse, die ängstlich über d Weg laufen.
Affe erblicken ich gar nicht.
die scheinen sich noch tief in d Waldung zu bergen, wo so leicht keine menschlich Fußtritt sie in ihr Sprung und Spiel stören.
auf d ganz Weg von Canto Gallo bis zu d klein Dorfchen St. Ritta (4 Leguas) sehen wir auch nur an einige Kaffeepflanzung, daß d Gegend nicht ganz von Mensch vergessen sein.
bei St.
Ritta geben es einige Goldwäscherei im Fluß gleich Name, und nicht weit davon werden auch diamanten finden.
seit d Diamanten-Suche oder Graben keine kaiserlich Monopol mehr sein, können sich jedermann diese Geschäft unterziehen, und dennoch werden es so viel als möglich insgeheim betreiben.
niemand wollen bekennen, danach zu suchen, um d Staat d gesetzlich Anteil zu entziehen.
d Edelstein werden an gewiß Stelle in von Regenguß herbei geschwemmt sand- und Steingeröll und Erdreich sorgfältig aufsuchen und ausgraben.
zu Canto Gallo haben ich vergangen Nacht zum letzte Mal in eine Venda Unterkunft finden.
von nun an sein ich auf d Gastfreundschaft d Fazendabesitzer weisen.
erreichen man eine Fazenda, in die man über Mittag oder über Nacht bleiben wollen, so erfordern
es d Sitte, an d Außenseite d Gehöft anhalten und durch d Diener um d Erlaubnis anfragen zu lassen.
erst wenn d Bitte gewähren sein, was beinahe durchgehends geschehen, steigen man vom Maultier und begeben sich in d Gehöft.
ich werden in d Fazenda Boa Esperanza äußerst freundlich aufnehmen, und da ich gerade zum Mittagmahl kommen (es sein zwischen 3 und 4 Uhr), stellen man augenblicklich für ich und meine Diener Gedeck auf d Tisch.
d Gericht sein zahlreich und so ziemlich nach europäisch Art bereiten.
in jede Venda und in jede Fazenda verwundern man sich ungemein, wenn man mich, eine Frau, mit eine einzig Diener herankommen sehen.
d erst Frage sein stets, ob ich ich nicht fürchten, d Wald so allein zu durchstreifen; mein Führer werden überall bei Seite nehmen und fragen, warum ich denn reisen.
da ich nun häufig Blume und Insekt sammeln, halten er mich für eine Naturforscherin und geben d Wissenschaft für d Zweck meine Reise aus.
als d Tafel vorüber sein, schlagen ich d freundlich Hausfrau vor, d Kaffeepflanzung, Magazin U .s. W. zu besuchen.
gerne nehmen ich diese Vorschlag an, die ich Gelegenheit bieten, d Bereitung d Kaffee von Anfang bis zu Ende zu sehen.
d Art und Weise d Pflücken haben ich bereits erzählen.
sein diese geschehen, so werden d Kaffee auf groß Platz ausbreiten, die eigens feststampfen und von nieder, kaum fußhoch, gemauert Wand umgeben sein.
letztere haben klein Abzugsloch, damit im Falle eine Regens d Wasser ablaufen können.
auf diese Platz werden d Kaffee von d glühend Sonnenhitze getrocknet und dann in groß, steinern Mörser schütten, die 1020 unter eine hölzern Sparrwerk aufstellen sein, von welchem hölzern Hammer in d Mörser fallen und d Hülse leicht zerdrücken.
d Hammer werden durch Wasserkraft in Bewegung setzen.
d gequetscht Maß kommen hierauf in hölzern Kasten, die in Mitte eine lang Tafel befestigen sein und an beide Seite klein Öffnung haben, aus welchen d Kaffee samt d Spreu langsam heraus fällen.
an d Tafel selbst sitzen Neger, die d Kaffee von d Spreu sondern und er dann in flach, kupfern, leicht erhitzt Kessel bringen.
hier werden er fleißig umwenden und bleiben so lange, bis er vollkommen getrocknet sein.
diese letzte Arbeit fordern einige Aufmerksamkeit, da von d Grad d Hitze d Farbe d Kaffee abhängen; werden er zu schnell getrocknet, so bekommen er statt d grünlich eine gelblich Farbe.
im Ganze sein d Bearbeitung d Kaffee nicht anstrengend, und selbst d Ernte dieselbe sein bei weit nicht so beschwerlich als bei wir d Getreideschnitt.
d Neger pflücken d Kaffee in aufrecht Stellung und sein durch d Baumchen selbst vor d groß Sonnenhitze schützen.
d einzig Gefahr sein, von giftig Schlange stechen zu werden, eine Fall, die sich glücklicherweise höchst selten ereignen.
dagegen sollen d Arbeit auf eine Zuckerplantage höchst anstrengend sein, worunter besonders d Ausjäten d Unkraut und d Schneide d Rohr gehören --
ich haben noch keine Zuckerernte beiwohnen; vielleicht werden ich noch im Lauf d Reise dazu kommen.
mit Sonnenuntergang enden d Arbeit; dann stellen d Neger sich vor d Herrenhaus auf und werden zählen.
nach eine kurz Gebet werden sie d Abendmahlzeit gereichen, die aus gekocht Bohne mit Speck, Carna Secca und Maniokmehl bestehen.
mit Sonnenaufgang versammeln sie sich wieder, werden abermals zählen und gehen nach abgehalten Gebet und Frühstück an d Arbeit.
ich haben in diese, wie in viel ander Fazenden, finden und Privathaus Gelegenheit zu beobachten, daß man mit d Sklave bei weit nicht so hart umgehen, als wir Europäer es meinen.
sie werden mit Arbeit nicht überladen, gehen alle ihr Geschäft sehr gemächlich nach und werden gut nähren.
ihr Kind sein häufig d Gespiele d Kind ihr Herr und balgen sich mit jen herum wie mit ihr gleich.
es mögen auch Fall geben, daß d eine oder d ander Sklave hart und unverschuldet züchtigen werden; aber haben dergleichen Ungerechtigkeit nicht auch in Europa statt?
ich sein gewiß eine groß Gegnerin d Sklaverei, und ihr Abschaffung werden ich mit unendlich Seelenfreude begrüßen.
dessenungeachtet wiederholen ich meine Behauptung, daß d Negersklave unter Gesetz eine gut Los haben, als d frei Fellah in Ägypten und als viel Bauer in Europa, die noch unter d Last d Robot seufzen.
-- d Hauptursache d gut Los eine Sklave gegenüber d robotpflichtig Bauer mögen zum Teil hierin liegen, daß d Ankauf und Unterhalt d erstere kostspielig sein, während man für d letztere nichts auslegen haben.
d Einrichtung d Herrenhaus auf d Fazenden sein höchst einfach.
d Fenster sein ohne Glas und werden d nachts mit hölzern Laden schließen.
oft wölben sich über alle Zimmer d Dach als gemeinschaftlich Decke, und d einzeln Zimmer sein nur durch nieder Wand von einander trennen, so daß man jede Wort d Nachbar, ja beinahe d Atemzug jede Schlafende deutlich vernehmen.
d Möbel sein eben so einfach -- eine groß Speisetisch, einige Diwan mit Stroh durchflechten und einige Stuhl.
d Kleid hängen gewöhnlich an d Wand, und nur d Wäsche werden in blechern Koffer legen, um sie vor d Benagen d Ameise und Parate zu bewahren.
d Kind, selbst d reich Leute, gehen auf d Land häufig ohne Schuh und Strumpf.
vor d Schlafengehen untersuchen man ihr Fußchen, ob sich Sandfloh einnisten haben, die dann mittels eine Stecknadel von d alt schwarz Kind herausnehmen werden.
9. Oktober.
zeitlich d morgens nehmen ich von meine gütig Wirt Abschied.
d sorgsam Hausfrau packen ich noch eine gebraten Huhn, Maniokmehl und Käse ein, und so treten ich wohl ausrüsten d fern Reise an.
d nächst Station, Aldeo De Pedro, an d Ufer d Parahyby, sein vier Leguas entfernen.
man reiten durch herrlich Waldung und kommen bereits auf halb Weg zu d Strom Parahyby, die eine d groß Brasilien sein und sich außerdem durch sein höchst originell Flußbett auszeichnen.
er sein nämlich mit unzählig Klippe und Felsen übersäen, die, da er gerade nicht sehr wasserreich sein, um so mehr hervortreten; allerorts erheben sich klein, mit Baumchen oder Gebüsch bewachsen Inselchen, die er eine zauberhaft Reiz verleihen.
in d Regenzeit sollen wohl d meiste Felsen und Klippe vom Wasser überspülen sein und d Strom selbst erscheinen dann noch um vieles groß und majestätisch; doch sein er diese zahllos Klippe und Felsen wegen nur immer mit Boot und klein Floß zu befahren.
wie man d Ufer d Fluß entlang reiten, ändern sich d Landschaft; d Vordergebirge laufen in nieder Hügel aus, d Berg treten zurück, und je mehr man sich Aldea da Pedro nähern, desto frei und weiter werden d Tal.
nur im Hintergrund erheben sich wieder schön Gebirge, darunter eine ziemlich freistehend, hoch, etwas kahl Berg.
auf diese weisen mein Führer und bedeuten ich, daß dahin unsere Weg führen, um d Puri, die hinter jen Berg wohnen, aufsuchen.
ich kommen gegen Mittag und finden in Aldea da Pedro eine Dorfchen mit eine gemauert Kirche, die über 200 Mensch fassen mögen.
ich sein Willen sein, noch denselben Tag meine Wanderung zu d Puri fortsetzen; allein mein Führer haben Schmerz am Knie bekommen und können nicht weiter reiten.
es bleiben ich nichts übrig, als bei d Geistliche absteigen, die ich auch gerne aufnehmen.
er haben eine ziemlich gut Wohnung, die mit d Kirche unmittelbar in Verbindung stehen.
10. Oktober.
da sich d Übel meine Führer verschlimmern haben, bieten ich d Geistliche seine Neger an die Stelle an.
ich nehmen diese Antrag dankbar an, können aber dennoch vor 1 Uhr nicht fortkommen.
einerseits tun ich diese nicht leid, da gerade Sonntag sein und ich eine Menge Landleute zur Messe herbeiströmen zu sehen hoffen.
die sein aber nicht so.
obwohl d Tag wunderschön sein, kommen kaum 30 Mensch in d Kirche.
d Mann sein ganz nach europäisch Art kleiden; d Weib tragen lang Mantel mit Kragen und haben um d Kopf weiß Tuch schlagen, von welchen eine Teil auch d Gesicht bedecken, die sie jedoch in d Kirche entblößen.
beide Geschlecht gehen barfuß.
d Zufall fügen es, daß ich eine Begräbnis und eine Taufe beiwohnen.
schon vor Anfang d Messe kommen eine Boot über d Parahyby fahren, und am Ufer angelangen, heben man eine Hängematte heraus, in welche sich d Verstorbene befinden.
man legen er in eine offen Sarg, die in eine Haus nächst d Friedhof ausstellen werden.
d Leichnam sein mit eine weiß Tuch überdecken, doch sehen d Fuß und d halb Kopf heraus.
letztere stecken in eine spitz Kappe von glänzend schwarz Zeuge.
vor d Totenfeier finden noch d Taufe statt.
d Täufling, eine 15-jahrig Negerjunge, stehen mit seine Mutter an d Pforte d Kirche.
als d Priester in d Kirche gehen, um d Messe zu lesen, stempeln er er im Vorübergehen zum Christ, ohne viel Zeremonie und Erbauung, ja ohne Zeuge.
d gut Junge scheinen auch von d ganz Handlung so wenig ergreifen wie eine neugebären Kind; ich glauben kaum, daß er, samt seine Mutter, eine Begriff von d Wichtigkeit diese Handlung haben.
d Priester lesen hierauf im Flug d Messe und segnen dann d Tote ein, die, nebenbei sagen, eine etwas wohlhabend Familie Angehörte und daher eine ordentlich Bestattung bekommen. --
aber, o Unglück!
als man d Tote in sein kalt Ruhebett legen wollen, finden man es zu kurz und zu schmal.
d Arme werden nun samt seine Sarg hin und her stoßen, so daß ich jede Augenblick erwarten, er aus selb herauskollern zu sehen.
die helfen aber alle nichts: nach viel nutzlos Anstrengung bleiben d Leute doch nichts andere übrig, als d Sarg bei Seite zu stellen und d Grab groß zu machen, was sie unter beständig Schimpf und Schmolle tun.
diese erschöpfend Handlung sein endlich alle vorüber.
ich kehren nach Haus zurück, nehmen in Gesellschaft d Priester eine gut Gabelfrühstück und machen ich dann mit meine schwarz Begleiter auf d Reise.
wir reiten lange in eine groß Tal zwischen herrlich Waldung und müssen zwei Strom, d Parahyby und d Bombe, in ausgehöhlt Baumstamm übersetzen.
für jede diese erbärmlich Überfahrt müssen 1 Milreis bezahlen werden, und dabei sein noch groß Gefahr, nicht sowohl d Strom und d klein Fahrzeug halber, als wegen d Tier, die an d Halfter halten, neben d Kahrne schwimmen müssen und demselben häufig so nahe kommen, daß ich jede Augenblick besorgen, er werden umstürzen werden.
nachdem wir an 3 Leguas zurücklegen haben, erreichen wir d letzte Niederlassung d Weiße.
auf eine frei Platz, die mit Mühe d Urwald abringen sein, stehen eine ziemlich groß, hölzern Haus, umgeben von einige elend Hütte; d Haus dienen d weiß, d Hütte ihr Sklave zum Aufenthalt.
eine Brief, die ich vom Pfarrer mitbringen, verschaffen ich gut Aufnahme.
unter d "weiß" verstehen man nicht nur neu eingewandert Europäer, sondern auch d seit Jahrhundert angesiedelt Portugiese.
d Wirtschaft in diese Ansiedlung sein d Art, daß ich schon hier wähnen, mich unter Wilde zu befinden.
d groß Haus enthalten eine Vorhalle, von welche man in vier Zimmer gelangen, die jede von eine weiß Familie bewohnen sein.
d ganz Einrichtung diese Zimmer bestehen aus einige Hangmatte und Strohdecke.
d Inwohner kauern auf d Boden und spielen mit d Kind oder helfen sich gegenseitig vom Ungeziefer befreien.
d Küche stoßen unmittelbar an d Haus und gleichen eine sehr groß, durchlöchert Scheuer; auf eine Herde, die beinahe d Länge d Scheuer einnehmen, brennen viel Feuer; darüber hangen klein Kessel und an d Seite sein hölzern Spieß befestigen, an welchen einige Stück Fleisch teils vom Feuer, teils vom Rauch gar machen werden.
d Küche sein voll Mensch; da geben es Weiße, Puri und Neger, Kind von weiß und Puri oder von Puri und Neger, -- kurz eine wahr Musterkarte von d verschieden Verzweigung diese drei Hauptrasse.
im Hof wimmeln es von Huhn, schön gefärbt Ente und Gans; auch sehen ich ungeheuer gemästet Schwein und fürchterlich häßlich Hund.
unter einige Kokospalme und Tamarinden-Baum, die mit herrlich Frucht überladen sein, sitzen Weiße und Farbige, einzeln oder in Gruppe, größtenteils damit beschäftigen, ihr Hunger zu still.
d eine haben zerbrechen Topf oder Kürbisschale vor sich, worin sie mit d Hand gekocht Bohne und Maniokmehl vermengen, welch dick, unappetitlich aussehend Maß sie mit groß Begierde verspeisen.
andere verzehren Stück Fleisch, die sie ebenfalls mit d Hand auseinander reissen und abwechseln mit eine Handvoll Maniokmehl in d Mund werfen.
auch d Kind haben ihr Schale vor sich, die Inhalt sie jedoch tapfer verteidigen müssen, denn bald picken eine Huhn etwas heraus, bald erhascht eine Hund eine Bissen, oder es kommen wohl gar eine Ferkelchen heran wackeln, die dann immer ganz fröhlich grunzen, wenn es d Gang nicht vergebens machen haben.
während ich noch meine Beobachtung verfolgen, erheben sich plötzlich außer d Hof eine lustig Geschrei; ich gehen dahin und sehen zwei Junge eine groß, gewiß über 7 Fuß lange schwarzbraun Schlange an eine Bastschnur Einherschleppen.
sie sein bereits tot; so viel ich aus d Erklärung d Leute entnehmen können, sein sie bis so gefährlich, daß man nach er sogleich ganz aufschwellen und sterben.
diese Beschreibung flößen ich denn doch etwas Angst ein:
ich wollen wenigstens nicht bei anbrechend Dunkelheit durch d Wald ziehen, wobei ich vielleicht unter irgend eine Baum eine Nachtlager haben aufschlagen müssen, und verschieben daher meine Besuch bei d Wilde auf d nächst Morgen.
d gut Leute meinen, ich fürchten mich vor d Wilde und versichern ich beständig, daß es harmlos Mensch sein, von die ich durchaus nichts zu besorgen haben.
da sich meine ganz Kenntnis d portugiesisch Sprache nur auf wenige Wort beschränken, werden es ich eine bißchen schwer, ich sie verständlich zu machen, und nur mit Hilfe von Gestikulation und mitunter auch durch Zeichnung gelingen es ich, sie d eigentlich Grund meine Furcht zu erklären.
ich bleiben also über Nacht bei diese Halbwilde, die ich fortwähren d groß Achtung erweisen und mich mit Aufmerksamkeit überhäufen.
eine Strohmatte, nach meine Wunsch unter eine Dach im Hof ausbreiten, sein mein Lager.
zum Abendimbiß bringen man ich eine gebraten Huhn, Reis, hartgekocht Ei und zum Nachtisch Orange und Tamarinden-Schote, welch letztere eine braun, äußerst schmackhaft, süß-säuerlich Fleisch enthalten.
d Weib lagern sich um ich und ich verständigen mich nach und nach mit sie zum Verwundern gut.
ich weisen sie d verschieden Blume und Insekt, die ich während d Tag sammeln haben.
sie mögen mich deshalb für eine gar gelehrt Person halten und messen ich als solch auch medizinisch Kenntnis bei.
sie erbitten sich meine Rat für verschieden Krankheitsfall -- da geben es Ohrenstechen, Hautausschlag und bei d Kind bedeutend scrophelanlagen u.s.w.
ich verordnen lauwarm Bad, Waschung, oel- und Seifen-Einreibung -- und wollen Gott, daß die alle wirklich helfen haben.
am 11. Oktober gehen ich, in Begleitung eine Negerin und eine Puri, in d Wald, um d Indianer aufsuchen.
wir arbeiten wir teilweise mit viel Mühe durch d Dickicht und finden auch wieder schmal Steig, auf welchen sich d Wanderung etwas leicht fortsetzen lassen.
nach ungefähr 8 Stunde stoßen wir auf einige Puri, die wir zu ihr nah Hütte führen.
hier treffen ich d groß Dürftigkeit, d groß Elend! --
ich haben auf meine Reise schon manche Bild d Armut sehen, doch nirgends in solch Weise.
auf eine klein Raum unter hoch Baum sein fünf Hütte oder eigentlich Laubdach (bei 18 Fuß lang und 12 Fuß breit), aufschlagen.
vier Stange in d Erde stecken, daran eine Querstange, bilden d Gerippe, -- groß Palmeblatt, zwischen welchen d Regen ganz bequem eindringen können, d Dach.
auf drei Seite sein d Laube ganz offen.
im Innere hangen eine Paar Hängematte und auf d Erde glimmen etwas Feuer und Asche, in welche einige Wurzel, Maiskolben und Banane rösten werden.
in eine Winkelchen unter d Dach sein eine klein Vorrat diese Lebensmittel aufspeichern und einige Kürbisschale liegen herum, die d Wilde statt d Schüssel, Topf, Wasserkrug u. s. W. dienen.
d lang Bogen und Pfeil, ihr einzig Waffe, lehnen im Hintergrund an d Wand.
ich finden d Indianer noch häßlich als d Neger; -- ihr Hautfarbe sein Lichtbronze, ihr Statur dringen und von mittel Größe.
sie haben breit, etwas zusammengeschieben Gesicht und kohlschwarz, Strafe herabhängend, dicht Haar, welche d Weib zum Teil in Flechte tragen, die sie am Hinterkopf befestigen, zum Teil ungeflechten herabhängen lassen.
d Stirn sein breit und nieder, d Nase etwas quetschen, d Auge klein schlitzen, beinahe nach Art d Chinese, d Mund sehr groß mit etwas dick Lippe.
um all diese Schönheit noch mehr hervorheben, sein über d ganz Gesicht eine eigen Zug von Dummheit lagern, die sich besonders durch d beständig offen stehend Mund ausdrücken.
d meiste, sowohl Mann als Weib, sein mit rötlich oder blau Farbe tätowieren, jedoch nur um d Mund in Form eine Schnurbart.
beide Geschlecht rauchen leidenschaftlich Tabak und lieben d Branntwein über alle.
ihr Bekleidung bestehen aus einige Lumpen, die sie um d Lende schlagen haben.
ich haben schon über d puris in novo friburgo einige nicht uninteressant Notiz erhalten, die ich daher folgendermaßen mitteilen.
d Zahl d noch übrig gebleiben Indianer von Brasilien sollen sich nur mehr gegen 500,00 belaufen, die tief in d Land hinein zerstreuen in d Wald leben.
nie lassen sich mehr als 6 -- 7 Familie an eine und demselben Ort nieder, und jede Ort verlassen sie wieder, sobald sie d Wild umher töten, d Frucht und Wurzel aufzehren haben.
viel diese Indianer haben d Taufe erhalten.
für etwas Branntwein und Tabak sein sie augenblicklich bereit, diese Feierlichkeit an sich ergehen zu lassen, und bedauern nur, daß sie nicht öfter wiederholen werden können, um so mehr, da d Zeremonie schnell abtuen sein.
d Priester glauben durch diese heilig Handlung allein schon d Himmel eine Seele gewinnen zu haben und kümmern sich ferner weder um Unterricht noch um Sitte und Gebrauch seine Täufling.
sie heißen zwar nun Christ oder gezähmt Wilde, leben aber wie früh nach heidnisch Art.
so schließen sie z. B. Ehe auf unbestimmt Zeit, erwählen sich Kazike (Häuptling), die sie aus d groß und stark Mann nehmen und üben alle ihr Gebrauch bei Schließung d Ehe, Todesfall u.S.w. vor wie nach d Taufe aus.
ihr Sprache sein höchst arm.
so sollen z. B. nur 1 und 2 zählen können und müssen daher diese beide Zahl immer wiederholen, wenn sie eine groß Zahl ausdrücken wollen.
ferner haben sie für heute, morgen und gestern nur d Wort Tag; d nah Bedeutung drücken sie durch Zeichen aus.
für heute sagen sie Tag und fühlen sich dabei auf d Kopf oder deuten gerade in d Höhe, für Morgen, ebenfalls Tag, wobei sie mit d Finger nach vorwärts zeigen, und für gestern wieder Tag, wobei sie hinter sich deuten.
d Puri sollen ganz vorzüglich zum Aufspüren entfliehen Neger zu gebrauchen sein, da ihr Geruchsorgan besonders ausbilden sein.
sie riechen d Spur d Entfliehene an d Blatt d Baum, und gelingen es d Neger nicht, eine Strom zu erreichen, in welche er eine groß Strecke gehen oder schwimmen können, so sollen er d er nachspürend Indianer nur äußerst selten entkommen.
auch zu schwer Arbeit, zum Holzfall, zu mais- und Maniok-Anbau u. s. W. haben man diese Wilde gern, da sie fleißig sein und mit etwas Tabak, Branntwein oder farbig Zeuge leicht ablohnen werden.
doch dürfen man sich ihr durchaus nicht mit Gewalt bemächtigen -- sie sein frei Mensch.
sie kommen gewöhnlich nur zur Arbeit, wenn sie schon halb verhungern sein. --
ich besuchen alle Hütte diese Wilde, und da meine Begleiter ich als eine Frau von gar viel Kenntnis ausposaunen, so werden ich auch hier von alle Kranke zu Rate ziehen.
in eine d Hütte finden ich eine alt Weib ächzen in eine Hängematte liegen.
als ich nah treten, decken man d Arme auf und ich sehen d ganz Brust vom Krebs zerfressen.
d Unglückliche scheinen keine Verband, keine lindernd Mittel zu kennen.
ich raten sie, d Wunde häufig mit abgekocht Malva-Thee zu reinigen und überdies abgekocht Malvablätter darüber zu schlagen.
-- mögen diese Rat nur einigermaßen Erleichterung verschaffen haben.
diese heilsam Pflanze wachsen sehr häufig in Brasilien.
diese schrecklich Übel scheinen bei d Puri leider nicht selten zu sein, denn ich sehen noch mehrere unter d Weib, die teils stark Erhärtung, teils schon klein Geschwür an d Brust haben.
nachdem ich in d Hütte alle genügsam betrachten, gehen ich mit einige d Wilde auf eine papageien- und Affenjagd.
wir dürfen nicht weit suchen, um beide zu finden, und ich haben nun Gelegenheit, d Geschicklichkeit zu bewundern, mit welche diese Leute ihr Bogen handhaben.
sie schofen d Vogel auch im Flug und verfehlt selten ihr Ziel.
nachdem wir drei Papagei und eine Affe erlegen haben, kehren wir zu d Hütte zurück.
d gut Mensch bieten ich d gut ihr Hütte zum Dach und laden ich ein, d Nacht bei sie zubringen.
ich nehmen ihr Anerbieten gerne an, da ich von d angestrengt Fußreise, von d Hitze und von d Jagd etwas ermüden sein; auch neigen sich d Tag seine Ende zu und ich werden heute nicht mehr bis zur Ansiedlung d Weiße kommen sein.
ich breiten also meine Mantel auf d Erde aus, richten eine Stück Holz statt eine Kissen zurecht und setzen mich vorläufig auf mein herrlich Lager.
meine Wirt bereiten d Affe und d Papagei, indem sie dieselbe auf hölzern Spieß stecken und am Feuer rösten.
um d Mal recht lecker zu machen, geben sie auch noch einige Maiskolben und Knollengewäsch in d Asche.
sie bringen dann groß frisch Baumblatt herbei, reissen d gebraten Affe mit d Hand in mehrere Teil, legen eine tüchtig Portion davon auf d Blatt, so wie auch eine Papagei, Mais und Knollengewächs und stellen es vor ich hin.
-- mein Appetit sein grenzenlos, da ich seit morgens nichts genießen haben; ich fangen also gleich mit d Affenbraten an, die ich überaus köstlich finden; --
bei weit nicht so zart und schmackhaft sein d Fleisch d Papagei.
nach Beendigung d Tafel bitten ich d Indianer, ich eine ihr Tanz aufführen und sie willfahren gerne meine Begehren.
-- da es schon dunkel sein, so bringen sie viel Holz herbei, errichten eine Art Scheiterhaufen und zünden er an; d Mann schließen eine Kreis herum und beginnen d Tanz.
sie werfen ihr Körper mit merkwürdig Plumpheit von eine Seite zur ander und bewegt dabei d Kopf nach vorwärts; hierauf treten auch d Weib hinzu, bleiben jedoch etwas hinter d Mannerkreis zurück und machen dieselbe plump Bewegung.
d Mann stimmen noch überdies eine höllisch Geplärr an, die eine Gesang vorstellen sollen, und alle verzerrt dazu d Gesicht ganz abscheulich.
eine d Wilde stehen daneben und spielen auf eine Art von Saiten-Instrument.
es sein aus d Rohr eine Kohlpalme machen und ungefähr 2 bis 2 1/2 Fuß lang; eine Loch haben man über quer schneiden, 6 Faser d Rohr aufheben und an beide Ende durch eine klein Sattel in d Höhe erhalten.
es werden darauf wie auf eine Gitarre mit d Finger spielen, d Ton klingen sehr leise, widrig und heiser.
diese erst Aufführung nennen sie eine friedens- oder Freudentanz.
eine viel wild führen d Mann allein auf.
nachdem sie sich hierzu mit Bogen, Pfeil und tüchtig Knittel bewaffnen, schließen sie ebenfalls wieder eine Kreis, nur sein ihr Bewegung viel lebhaft und wild als beim erst Tanz; auch schlagen sie dabei mit d Knittel schauderhaft um sich herum.
dann stieben sie plötzlich auseinander, spannen d Bogen, legen d Pfeil auf und machen d Pantomine, als schießen sie d fliehend Feind nach; dabei stoßen sie fürchterlich durchdringend Ton aus, die im ganz Wald widerhallen; ich fahren erschrecken empor denn ich glauben wirklich von Feind umzingeln, und ohne d gering Hilfe und Stütze in ihr Gewalt geraten zu sein; -- ich sein herzlich froh, daß diese gräßlich Siegestanz bald eine Ende haben.
als ich mich dann zur Ruhe begeben und nach und nach alle still um ich werden, befallen ich eine Angst ander Art; ich denken d viel wild Tier, d schrecklich Schlange, die vielleicht ganz nahe um wir hausen mögen und d offen, schutzlos Obdach, unter welche ich d Nacht zubringen müssen.
Lange halten mich diese Furcht wach und oft vermeinen ich, d Blatt rauschen zu hören, wie wenn sich eine d gefürchtet Tier Bahn brechen.
endlich aber fordern d ermüdet Körper dennoch seine Rechte, ich stützen d Kopf auf d hölzern Block und trösten mich mit d Gedanke, daß es mit d Gefahr doch nicht so arg beschaffen sein mögen, als wir manche Reisende glauben machen wollen; -- wie sein es denn sonst möglich, daß d Wilde so unbekümmert und so ganz ohne Vorkehrung in ihr offen Hütte wohnen.
am 12. Oktober.
morgens nehmen ich Abschied von d Wilde und beschenken sie mit verschieden Bronze-Schmuck, über welchen sie so entzücken sein, daß sie ich alle anbieten, was sie besitzen.
ich nehmen eine Bogen und zwei Pfeil zum Andenken an diese Besuch mit ich, kehren dann zu d hölzern Haus zurück, und nachdem ich auch da ähnlich Geschenk austeilen haben, besteigen ich mein Maultier und treffen noch spät Abend zu Aldea da Pedro ein.
am 13. Oktober morgens sagen ich d gefällig Geistliche Lebewohl und treten mit meine bereits genesen Diener d Rückreise nach novo friburgo an, die ich auf demselben Weg, statt wie früher in vier, nun in drei Tag machen.
ich finden noch d Graf Berchtold, die sich nun recht wohl befinden.
wir beschließen daher, vor d Rückkehr nach Rio De Janeiro noch eine Ausflug zu eine schön Wasserfalle zu machen, die ungefähr 3 Leguas von novo friburgo entfernen sein.
zufällig erfahren wir aber, daß d Taufe d Prinzessin Isabella am 19. Oktober statt haben sollen.
da wir diese interessant Fest nicht versäumen wollen, ziehen wir es vor, unsere Rückreise gleich antreten.
wir nehmen denselben Weg, die wir auf d Herreise machen haben, bis ungefähr eine Legua vor Ponte De Pinheiro; -- hier schlagen wir eine ander Weg ein, und zwar nach Porto De Praja.
diese Tour sein zu Land um 8 Leguas lang, dagegen aber zur See um so kurz, da man von Porto De Praja nach Rio De Janeiro mit d Dampfschiff in eine halb Stunde fahren.
d Gegend von Pinheiro an sein größtenteils traurig und langweilig, eine förmlich Wüste, die Einförmigkeit nur selten durch ärmlich Waldung oder nieder Hügel unterbrechen werden.
d Anblick d hoch Gebirge erfreuen wir uns erst wieder, als wir d Hauptstadt nah kommen.
noch müssen ich eine komisch Irrtum d Herr Beske aus novo friburgo erwähnen, die wir anfangs nicht begreifen können und die wir dann viel Stoff zum Lachen geben.
Herr Beske haben uns eine Führer empfehlen, die er uns als eine wahr Auskunfts-Comptoir beschreiben; jede unsere Frage nach Baum, Pflanze, Gegend u. s. W. sollen er auf d vollkommen beantworten können.
wir schätzen wir glücklich, solch eine Phönix unter d Führer zu haben und benützen auch gleich jede Gelegenheit, er auf d Probe zu stellen.
er wissen wir aber über nichts Bescheid zu geben; fragen wir er um d Name eine Fluß, so meinen er, diese sein zu klein, er haben gar keine Name; d Baum sein er zu unbedeutend, d Pflanze zu gemein.
-- diese Unwissenheit sein doch gar zu arg; wir forschen nach, und da kommen es heraus, daß Herr Beske nicht unsere Führer, sondern die Bruder meinen haben, die aber leider schon vor sechs Monat sterben sein, welche Begebenheit Herr Beske vergessen haben müssen.
am 18. Oktober abends kommen wir glücklich in Rio De Janeiro an.
wir erkundigen wir gleich nach d Taufe und erfahren, daß sie auf d 15. November verschieben sein, und daß am 19. Oktober nur d Namensfest d Kaiser feiern werden.
wir haben daher umsonst unsere Rückreise so übereilen und haben d schön Wasserfall bei novo friburgo mit groß Muße betrachten können.
d Entfernung diese Ausflug betragen:
von Rio De Janeiro nach Sampajo 8 Leguas von Sampajo nach novo friburgo 20 '' von novo friburgo zu d Indianer 25 '' 53 leguas
zurück machen wir nur 2 Leguas Umweg.
Abreise von Rio De Janeiro.
Santos und St. Paulo.
Umschiffung d Kap Horn.
Ankunft in Valparaiso.
8. Dezember 1846 bis 2. März 1847.
als ich d Platz auf d schön englisch Barke "John Renwick," Kapitän Bell, zu 25 Pfund Sterling erhandeln, versprechen ich letztere spätestens am 25. November zur Abfahrt bereit zu sein und in keine Zwischenhafen einlaufen, sondern direkt nach Valparaiso zusegeln.
-- erstere glauben ich, weil er ich versichern, daß er jede Tag Aufenthalt sieben Pfund Sterling kosten, -- letztere, weil ich überhaupt gerne alle Mensch glauben, und sollen es selbst Schiffkapitän sein -- in beide Punkt werden ich täuschen, denn erst am 8. Dezember bekommen ich d Weisung, mich d Abend an Bord zu begeben, und da erst eröffnen ich d Kapitän, daß er in Santos einlaufen müssen, um sich mit Lebensmittel zu versorgen, die dort bedeutend billig zu bekommen sein als in Rio De Janeiro.
daß er bei diese Gelegenheit auch eine Ladung Steinkohle ausschiffen und eine Ladung Zucker einnehmen werden, verschweigen er bis zur Ankunft in Santos selbst, -- er versichern zwar, mit all diese Geschäft in 3 -- 4 Tag fertig zu werden.
ich nehmen Abschied von meine Freund und begeben ich abends an Bord, wohin ich Graf Berchthold und d Herr Geiger und Rifter begleiten.
am 9. Dezember früh morgens werden d Anker lichten; doch sein d Wind so ungünstig, daß wir d ganz Tag lavieren müssen, um d hoch See zu erreichen; -- erst am 10. gegen Mittag verlieren wir d Land aus d Gesicht.
außer ich sein noch 8 Reisende auf d Schiff, 5 Franzose, 1 Belgier und 2 Mailänder.
letztere können ich als halb Landsleute betrachten, und wir schließen wir auch bald einander an.
d beide Italiener machen d Reise um d Kap Horn in diese Jahr nun schon zum zweit Mal.
ihr erst Reise sein nicht glücklich sein; sie erreichen d Kap Horn in d Winterzeit, die in diese südlich kalt Gegend von April bis gegen November währen.
sie sein nicht im Stand d Kap zu umsegeln; heftig Gegenwinde und Sturm werfen sie zurück und vierzehn ewig lang Tag kämpfen sie dagegen, ohne von d Stelle zu kommen.
da verlieren d Schiffsmannschaft d Mut und äußern, es sein gut zurückkehren und günstig Winde abwarten.
allein d Kapitän teilen diese Meinung nicht und wissen d Ehrgeiz seine Leute d Art anfachen, daß sie nochmals d Kampf mit d Element versuchen.
-- es sein d letzte.
noch dieselbe Nacht gehen eine fürchterlich Woge über d Schiff, zertrümmern d ganz Oberteil dieselbe und reissen d Kapitän und sechs Matrose mit sich in d Tiefe d Meer.
d Wasser dringen stromweise in d Kajüte und jagen alle aus d Bett.
d groß Mast müssen kappen werden, d Brüstung d Schiff, die bieten, d Steuerkasten, alle sein vom Wasser hinwegschwemmen.
d Steuerleute lenken d Schiff zurück und nach eine lang, gefahrvoll Reise gelingen es sie mit ihr halbentmasteten Schiff d Hafen von Rio De Janeiro zu erreichen.
auf d südlich Hemisphäre stehen d Jahreszeit zur nördlich gerade im entgegengesetzt Falle; wenn also auf d eine Seite d Äquator Winter sein, so sein auf d ander Sommer u. s. W.
diese Erzählung stellen wir zwar keine gut Prognostikon, -- doch d schön Jahreszeit und unsere gut Schiff benehmen wir jede Furcht.
mit letztere haben wir es in jede Hinsicht herrlich treffen; -- es besitzen bequem, groß Kabine, eine äußerst gutmütig und gefällig Kapitän und eine Kost, die selbst jede Feinschmecker haben befriedigen müssen.
täglich geben es gebraten oder gedämpft Huhn, Ente oder Gans, frisch schöpsen- und Schweinefleisch, Eierspeise, Plumppudding und Pastete; dazu Nebenschüssel mit Schinken, Reis, Kartoffel und Gemüse und zum Nachtisch getrocknet Frucht, Nuß, Mandel, Käse u. s. W. auch fehlen es keine Tag an frisch gebacken Brot und gut Wein.
wir alle bekannt einig, noch auf keine Segelschiff so vortrefflich behandeln und bewirten werden zu sein, und so können wir auch in diese Hinsicht mit froh Mut unsere Reise entgegen sehen.
bereits am 12. Dezember sehen wir d Gebirge von Santos, und um 9 Uhr nachts gelangen wir an eine Bucht, die d Kapitän für jen von Santos halten.
wiederholt angezündet Fackellicht, weit über Bord hinaus halten, rufen d Lotse an unsere Schiff; es erscheinen aber keine, und wir sein zwingen, am Eingang d Bai auf gut Glück d Anker auswerfen.
am 13. Dezember morgens kommen eine Lotse an Bord und überraschen wir mit d Erklärung, daß wir in eine unrecht Bucht vor Anker liegen.
mit Mühe arbeiten wir uns wieder heraus, und erst gegen Mittag kommen wir in d recht Bucht.
eine nett Schloßchen fallen wir da gleich in d Auge.
wir halten es für eine Vorgebäude d Stadt und sein sehr erfreut, unsere vorläufig Ziel so schnell erreichen zu haben.
als wir jedoch nah kommen, sehen wir noch immer keine Stadt und erfahren nun, daß d Schloßchen eine klein Festung sein, und daß Santos an eine zweit Bucht liegen, die mit diese durch eine schmal Arm d Meer verbinden sein.
leider haben sich d Wind legen, wir müssen d ganz Tag vor Anker liegen bleiben, und erst am 14. Dezember gegen Mittag erheben sich eine leicht Brise und blasen wir in d Hafen d Stadt.
Santos liegen überaus reizend an d Eingang eine groß Tal.
artig Hügel, mit Kapelle und einzeln Hauschen zieren, erheben sich auf beide Seite, und bedeutend Gebirge, die eine weit Halbkreis um d Tal ziehen, schließen sich an diese an, während eine lieblich Insel eine schön Vordergrund bilden.
kaum anlanden, machen wir d Kapitän bekannt, daß wir wenigstens 5 Tag verweilen werden.
d beide Mailänder, eine d Franzose und ich beschließen diese Zeit zu eine Ausflug nach St. Paulo zu benützen, um diese groß Binnenstadt Brasilien zu sehen, die zehn Leguas von Santos entfernt liegen.
wir mieten noch denselben Abend Maultier (d Tier zu 5 Milreis) und treten unsere Reise an.
Binnenstadt nennen man eine Stadt, die im Innere eine Land, entfernt von d See liegen.
15. Dezember früh morgens.
wir bewaffnet wir mit scharf geladen Doppelpistole, denn man machen wir sehr viel Angst von d Maron-Neger, die sich gegenwärtig bei hundert in d Gebirge aufhalten sollen, und die Verwegenheit so groß sein, daß sie ihr Streifzug sogar bis in d Nähe von Santos ausdehnen.
unter Maron-Neger verstehen man jene, die ihr Herr entlaufen sein.
sie gesellen sich gewöhnlich in groß Haufen zusammen und ziehen sich in d Urwald zurück, wagen sich aber auch häufig hervor, um zu stehlen und zu rauben, wobei es nicht immer ohne Mord abgehen.
d beide erst Leguas führen durch d Tal d hoch Gebirge zu, die wir zu übersteigen haben.
d Straße sein sehr gut und so beleben, wie ich noch keine in Brasilien sehen haben.
über d Fluß Vicente und Cubatao führen hübsch hölzern Brücke, von die d eine sogar decken sein, -- dafür müssen aber auch eine artig Brückengeld bezahlen werden.
in eine d finden am Fuß d Gebirge stärken wir uns an eine gut Eierkuchen, versorgen wir mit Zuckerrohr, die Saft in d groß Hitze eine wahr Erquickung beuten, und dann gehen es an d Ersteigung d 3400 Fuß hoch Serra.
d Weg da hinauf sein schrecklich, -- steil, voll Loch, Graben und Kotlack, in welche unsere arm Tier oft bis über d Knie versinken.
wir müssen an Abgrund und Schlucht vorüber, in die Tiefe Waldbach fürchterlich tosen, welch letztere wir aber nie zu sehen bekommen, da sie überall von üppig Gesträuch überwachsen sein.
auch durch Urwaldung gehen unsere Weg; doch sein sie bei weit nicht so schön und dicht, wie ich die auf meine Reise zu d Puri durchziehen haben.
Palme fehlen beinahe ganz, und d wenige, die wir sehen, erinnern vermögen d dünn Stamm und d mager Blätterkrone, an d kalt Region.
d Aussicht von d Serra sein überraschend:
d ganz Tal mit seine Wald und Aue liegen weithin bis zu d Bucht d Meer vor wir ausbreiten, d einzeln klein Hütte entschwinden unsere Auge und nur eine Teil d Stadt und einige Mast von Schiff tauchen in weiter Ferne auf.
bald entziehen wir eine Wendung d Weg diese reizend Bild, wir verlassen d Serra und betreten eine waldig Hügelland, die teilweise mit ausgedehnt Grasplatz wechseln, die mit niedrig Gestrippe und zahllos, zwei Fuß hoch Maulwurfshaufen bedecken sein.
auf d Hälfte d Weg von Santos nach St.
Paulo liegen d Ort Rio Grande, die Haus nach brasilianisch Art so weit von einander liegen, daß man sie gar nicht für zusammengehören halten.
hier wohnen d Eigentümer d Maultier, die man sich zu diese Reise bedienen und hier werden auch d Bezahlung entrichten.
d Maultier werden, wollen man d Reise augenblicklich fortsetzen, gegen frisch wechseln; ziehen man es aber vor, über Mittag oder über Nacht zu bleiben, so bekommen man sehr gut Essen und reinlich Zimmer und haben dafür nichts zu bezahlen, da es in d Preis d 5 Milreis bereits mitrechnen sein.
wir lassen wir nur schnell einige Gericht geben und eilen weiter, um noch vor Sonnenuntergang d zweit Hälfte d Weg zurücklegen.
je nah man d Stadt kommen, desto ausgebreitet werden d Ebene.
d Schönheit d Gegend nehmen sehr ab, und hier sehen ich zum erstenmal, seit ich Europa verlassen, Sandfeld und Sandhügel.
d Stadt selbst, auf eine Hügel liegen, nehmen sich ziemlich gut aus; sie zählen an 22,000 Einwohner und sein eine bedeutend Handelsplatz für d inner Verkehr d Land.
trotz d besitzen sie weder eine Gasthof noch sonst eine Ort, wo Fremde Unterkunft finden können.
als wir uns nach eine Herberge erkundigen, bezeichnen man uns nach lang Frage eine Deutsche und eine Franzose, mit d Bemerken, daß beide aus Gefälligkeit Gast aufnehmen.
wir gehen erst zu d Deutsche, -- die weisen wir ganz kurz mit d Bemerken ab, daß er keine Platz mehr haben.
von er wandern wir zu d Franzose, -- die schicken wir zu eine Portugiese, und als wir zu diese kommen, erhalten wir dieselbe Antwort wie von d Deutsche.
nun sein wir in d groß Verlegenheit, um so mehr, da d Franzose d angestrengt Reise so angreifen haben, daß er sich kaum mehr auf d Sattel erhalten können.
in diese kritisch Lage gedenken ich meine Empfehlungsbrief, die ich Herr Geiger aus Rio De Janeiro an eine hier ansässig Deutsche, Herr Loskiel, mitgeben haben.
ich sein Willen sein, d Brief erst am nächst Tag abgeben, doch: "Not kennen keine Gebot", und so suchen ich er noch denselben Abend auf.
es sein so gütig, sich unsere auf d warm annehmen.
ich und eine d Herr behalten er bei sich, die beide ander bringen er bei seine Nachbar unter; zu Tisch sein wir alle bei er laden.
-- wir erfahren nun, daß in St. Paulo niemand, selbst keine Wirt eine Fremde aufnehmen, die nicht eine Empfehlungsbrief mitbringen -- eine Glück für Reisende, daß diese komisch Sitte nicht überall herrschen.
16. Dezember.
nachdem wir vollkommen ausruhen von d Beschwerde d gestrig Ritt, sein unsere erst Vornehmen, d Merkwürdigkeit d Stadt zu besehen.
wir fragen unsere freundschaftlich Wirt danach; allein diese zucken d Achsel und meinen, er wissen von keine, wenn wir nicht etwa d botanisch Garten als solch betrachten wollen.
wir gehen also nach d Frühstück aus, um vorerst d Stadt zu besehen und finden mehr groß und niedlich gebaut Haus, als die im Verhältnis zu seine Größe Rio De Janeiro besitzen.
von Geschmack oder von Eigentümlichkeit d Bauart sein aber auch hier nichts zu sehen.
d Straße sein ziemlich breit, aber ganz merkwürdig menschenleer, und d allgemein Stille werden nur durch d unausstehlich Knarre d Bauernkarren unterbrechen.
diese Karren ruhen auf zwei Rad, oder, gut sagen, auf zwei hölzern Scheibe, die oft nicht einmal durch eine eisern Reif zusammenhalten sein.
d Achse, ebenfalls von Holz, werden nicht schmieren, und davon rühren diese höllisch Musik her.
eine sonderbar Mode herrschen in diese heiß Klima in d Kleidertracht: alle Mann, d Sklave ausnehmen, tragen groß Tuchmantel, die eine Hälfte sie um d Achsel schlagen, selbst viel Frau sehen ich in weit, lang Tuchkrägen hüllen.
in St. Paulo sein auch eine hoch Schule; doch treten für Studierende, die vom Land oder von klein Stadt kommen, d unangenehm Fall ein, daß sie niemand aufnehmen.
sie sein zwingen, Wohnung zu mieten, selb einrichten und eine eigen Haushalt zu führen.
noch besuchen wir einige Kirche, die in ihr Äußere und Innere wenig sehenswert bieten, und dann zum Schluß d botanisch Garten, welche außer eine Pflanzung chinesisch Thees auch nichts interessant enthalten.
alle diese sein in einige Stunde abtuen, und wir haben füglich d Reise nach Santos an folgend Morgen wieder antreten können.
allein d Franzose, die wir in Folge seine übergroß Ermüdung auf d Spaziergang nicht begleiten haben, ersuchen wir, d Heimkehr noch um eine halb Tag zu verzögern und es so einrichten, daß wir in Rio Grande über Nacht bleiben.
wir erweisen er gern diese Gefälligkeit und machen wir am 17. Dezember d Nachmittag auf d Weg, nachdem wir unsere gütig Wirt auf d herzlich für seine gastfrei Aufnahme danken haben.
in Rio Grande finden wir eine ausgezeichnet Abendeßen, bequem Schlafgemach und d ander Tag eine gut Frühstück.
am 18. Dezember mittags treffen wir glücklich in Santos ein, und nun erst gestehen wir d Franzose, daß er sich von d stark Ritt (10 Leguas) in St. Paulo so erschöpfen fühlen, daß er eine Krankheit befürchten.
er erholen sich übrigens nach einige Tag vollkommen; doch versichern er, in unsere Gesellschaft nicht so leicht mehr eine Partie machen zu wollen.
unsere erst Frage an d Kapitän sein; "wann werden d Anker lichten?", worauf er wir sehr höflich erwidern, daß, sobald er 200 Tonne Steinkohle ausladen und 6000 Sack Zucker einnehmen haben, er augenblicklich zur Abreise bereit sein werden.
so kommen es, daß wir drei ewig lang Woche in Santos bleiben.
d Herr einzig Vergnügen während diese Zeit sein d Jagd, -- d meinige: spazieren gehen und Insekt sammeln.
d Neujahrstag d Jahr 1847 feiern wir noch in Santos und endlich am 2. Januar sein wir so glücklich, d Stadt Lebewohl zu sagen; jedoch kommen wir nicht weit, denn schon in d erst Bucht verlassen wir d Wind und erheben sich erst nach Mitternacht.
da sein eben Sonntag, und an eine Sonntag gehen keine echt Engländer unter Segel, -- wir bleiben daher d ganz 3. Januar vor Anker liegen und sehen mit groß Wehmut zwei
Schiff nach, die Kapitän, trotz d Sonntagsfeier, d frisch Brise benutzen und luftig an wir vorüber segeln.
Brise nennen man eine leicht Wind, die vom Land wehen.
denselben Abend laufen eine Schiff in d Bucht ein, die unsere Kapitän für eine Negerschiff erklären.
es halten sich so weit als möglich von d Festung entfernen und werfen an d äußerst Spitze d Bucht d Anker aus.
da d Nacht sehr mondhell sein, gehen wir noch spät auf d Decke spazieren und sehen richtig klein bieten, mit Neger beladen, an d Küste führen.
es kommen zwar eine Offizier von d Festung, um d Treiben diese Wächtechen Schiff zu untersuchen; d eigen dieselbe scheinen er aber genügend Erklärung geben zu haben denn er verlassen d Schiff bald wieder und d Schmuggelei d Sklave gehen ruhig und ungestört d ganz Nacht vor sich.
als wir am 4. Januar morgens an diese Schiff vorüber segeln, sehen wir noch viel d Unglücklichen auf d Decke stehen.
unsere Kapitän fragen d Negerhändler, wie viel Sklave er an Bord haben haben, und mit Erstaunen vernehmen wir d Zahl von 670. -- genug sein schon über diese abscheulich Handel sprechen und schreiben werden, allgemein werden er verabscheuen, als eine Schandfleck d Menschengeschlecht betrachten, und dennoch dauern er fort und fort.
diese Tag lassen sich überhaupt sehr traurig an.
kaum haben wir d Sklavenschiff aus d Auge, so sein bald an unsere Bord eine Selbstmord geschehen.
d Stewart (Aufwärter) d Schiff, eine jung Mulatte, haben d übel Gewohnheit, d stark Getränk in übergroß Maß zusprechen.
d Kapitän drohen er mehrmals mit ernstlich Strafe; doch es helfen nichts, und heute morgens sein er derart betrinken, daß er d Matrose in irgend eine Winkel auf d Vorderteil d Schiff tragen müssen, damit er sich nüchtern schlafen sollen.
plötzlich springen er aber auf, klettern auf d Vorderbug d Schiff und stürzen sich in d See.
zum Glück haben wir beinahe Windstille, d Meer sein vollkommen ruhig, und man können hoffen, er zu retten.
er kommen auch bald an d Wand d Schiff zum Vorschein, und sogleich werfen man er von alle Seite Tau zu.
d Liebe zum Leben erwachen und lassen er unwillkürlich nach d Tau haschen; doch haben er nicht Kraft genug, sich fest daran zu halten.
er sinken neuerdings, und erst nach viel Bemühung gelingen es d wacker Matrose, er d Wassertod zu entreissen.
kaum zu sich kommen wollen er sich abermals in d See stürzen, indem er schreien, er wollen nicht leben.
d Mensch rasten und d Kapitän sein zwingen, er an Hand und Fuß fesseln und an d Mastbaum ketten zu lassen.
am folgend Tag werden er seine Dienst entsetzen und zum Gehilfe eine neu ernennt Aufwärter degradieren.
5. Januar.
meistens Windstille. --
unsere Koch fangen heute eine 3 Fuß lang Fisch, die seine Farbenwechsel wegen merkwürdig sein.
als er aus d Wasser kommen, sein er goldgelb, welcher Farbe er auch seine Name Dorado verdanken.
aber schon nach 1 -- 2 Minute gehen d glänzend gelb in eine hell Himmelblau über, und nach seine Tod werden d Bauch wieder schön hellgelb, d Rücken aber bräunlich grün.
man rechnen er zu d edel Fisch, -- ich finden jedoch sein Fleisch etwas trocken.
am 9. Januar befinden wir uns auf d Höhe d Strom Rio Grande.
abends sehen wir eine heftig Sturm entgegen; d Kapitän gehen alle Augenblick nach d Barometer und lassen danach d Anstalten treffen.
bald stürmen schwarz Wolke heran und d Wind nehmen dermaßen zu, daß d Kapitän alle Luke sorgfältig schließen und d Mannschaft zur schnell Einreffung, d Segel bereit halten lassen. --
nach 8 Uhr brechen d Unwetter los.
Blitz über Blitz durchkreuzen d Horizont nach alle Seite und leuchten d Matrose zur Arbeit, d aufgeregt See erscheinen in hell Feuerglanz, d majestätisch Rolle d Donner machen d Stimme d Kapitän verstummen und d weißschäumend Woge stürzen mit so mächtig Gewalt über d Deck, als wollen sie alle mit sich in d Tiefe reissen.
sein nicht längs d Oberdeck Tau gespannt sein, an die sich d Matrose anklammern können, so werden letztere unfehlbar d Beute diese Wassermasse werden sein.
-- es sein fürwahr eine eigen Sache um solch eine Sturm, -- man sein allein auf d unermeßlich See, weit entfernt von jede menschlich Hilfe, und fühlen mehr als je, daß man nur in d Hand Gott stehen.
wer auch in solch eine fürchterlich erhaben Augenblick noch an keine Gott glauben, die sein wohl für immer mit geistig Blindheit schlagen.
-- eine still Heiterkeit bemächtigen sich bei diese Natur-Ergebnis meine Gemüt; ich lassen ich nicht selten in d Nähe d Steuerkasten festbinden, d fürchterlich Woge über mich ergehen, um diese Schauspiel recht in mich aufnehmen und empfinden keine Furcht, sondern Vertrauen und Ergebung.
nach vier Stunde haben d Sturm austoben und es treten gänzlich Windstille ein.
um 10. Januar bekommen wir einige groß Seeschildkröte und eine Wallfisch zu Gesicht.
letztere sein noch jung und ungefähr 40 Fuß lang.
11. Januar.
wir sein nun auf d Höhe d Rio Plato und finden d Temperatur bereits ziemlich abkühlen.
d Rio Plato sein eine d groß Strom Brasilien.
von Seetang und Molluske sein wir bisher noch nichts vorkommen; nur heute Nacht sehen wir manchmal in d Tiefe d Meer Molluske, die wie Stern herauf leuchten.
in diese Gegend nun erglänzen d Sternenbild "d südlich Kreuz" immer hell und schön, doch lange nicht so wunderbar, als man es beschreiben.
d Stern, vier an d Zahl und ungefähr diese Form bilden, sein zwar groß und glänzend; sie flößen aber weder ich noch irgend jemand aus unsere Gesellschaft viel mehr Erhebung oder Begeisterung ein, als d übrig Sternbild.
überhaupt pflegen viel Reisende in ihr Erzählung sehr zu übertreiben; einerseits beschreiben sie oft Sache, die sie selbst gar nicht sehen haben und nur vom Hörensagen kennen, andererseits statten sie d Erscheinung, die sie wirklich vorkommen, mit etwas gar zu viel Phantasie aus.
16. Januar.
unter d 37. Breitengrad kommen wir in eine heftig Strömung, die von Süden nach Nord gehen und in ihr Mitte eine gelb Streife enthalten.
d Kapitän meinen, daß diese Streife von eine Zug klein Fisch herrühren.
ich lassen ich in eine Tonne Wasser herauf ziehen und finden wirklich einige Dutzend lebend Geschöpf darinnen, die jedoch nach meine Ansicht zum mollusken-, nicht aber zum Fisch-Geschlecht gehören.
sie sein bei 3/4 Zoll lang und durchsichtig wie d fein Wasserblasechen; vorne haben sie weiß und hellgelb Punkt und am Unterteil einige Fühlfaden.
in d Nacht vom 20. auf d 21. Januar überfallen wir eine sehr heftig Sturm und beschädigen unsere groß Mast d Art, daß d Kapitän beabsichtigen, sobald als möglich in eine Hafen einlaufen, um eine neu Mast aufsetzen zu lassen.
von d Hand werden er mit Tau, eisern Kette und Klammer zusammen schnüren.
unter d 43. Breitengrad kommen wir d erst Seetang zu Gesicht.
d Wärme nehmen schon fühlbar ab; wir haben oft kaum 12 bis 14 Grad.
23. Januar.
Patagonien liegen wir so nahe, daß wir d Umriß d Land sehr gut ausnehmen können.
26. Januar.
wir halten uns beständig nahe d Küste.
unter d 50. Breitengrad sehen wir d Kreidenberg von Patagonien. --
heute kommen wir an d Falklands-Inseln vorüber, die sich vom 51. bis 52. Breitengrad erstrecken.
wir sehen sie jedoch nicht, da wir wir so nah als möglich d fest Land zu halten, um nicht an d Magellanstraße vorüber zu fahren.
d Kapitän studieren nämlich seit mehrere Tag in eine englisch Buche, welches, seine Meinung nach, deutlich beweisen, daß d Fahrt durch d Magellanstraße wenige gefährlich und bedeutend kurz sein, als jene um d Kap Horn.
ich fragen er, wie es denn kommen, daß d ander Seefahrer von diese wichtig Buche nichts wissen, und warum alle nach d Westseite Amerika segelnd Schiff um d Kap Horn gehen.
er wissen mich darauf nichts zu antworten, als daß d Buch sehr teuer sein und es sich daher niemand anschaffen.
ander Kapitän sagen ich, daß d Fahrt durch d Magellanstraße nur für Kriegsschiff möglich sein, indem diese Fahrt eine groß Anzahl Matrose fordern.
jede Abend müssen vor Anker gehen werden und beständig müssen Matrose in Bereitschaft sein, um bei d sehr häufig eintretend Winde d Segel zu stellen oder Einzureffen.
ich sein diese kühn Gedanke d Kapitän sehr willkommen.
ich sehen bereits d sechs Fuß hoch Patagoniener in ihr bieten daher schiffen, ich tauschen schon von sie Muschel, Pflanze, Schmuck und Waffe gegen farbig Band und Tuchelch, -- ja, um meine Freude d Krone aufsetzen, sollen in Port Famine (Hafen in Patagonien) landen werden, um d beschädigt ober Teil unsere groß Mast neu aufsetzen.
-- wie sein ich in geheim d Sturm so dankbar, unsere Schiff in diese Zustand versetzen zu haben.
aber nur zu bald werden ich diese schön Hoffnung und Traum entreissen.
am 27. Januar werden d Länge und Breite nehmen, und da finden es sich, daß d Magellanstraße bereits 27 Minute (oder Seemeile) hinter wir liegen.
da jedoch Windstille sein, so versprechen d Kapitän, für d Fall eine eintretend günstig Wind, eine Versuch zu machen, um d Höhe d Straße wieder zu gewinnen.
ich glauben nicht mehr daran, und haben Recht.
eine kaum merklich Brise erheben sich gegen Mittag, und freudestrahlend erklären sie d Kapitän für günstig -- -- zur Umschiffung d Kap Horn.
sein es er mit d Durchfahren d Magellanstraße Ernst sein, so haben er nur einige Stunde kreuzen dürfen, denn bald springen d Wind um und blasen gerade in d beabsichtigt Einfahrt.
29. Januar.
wir sein d Feuerland stets so nahe, daß wir mit unbewaffnet Auge jede Strauch ausnehmen können.
in eine Stunde sein wir am Land sein und zwar ohne d Reise deshalb zu verzögern, da wir häufig Windstillen fesseln halten; allein d Kapitän mögen es nicht erlauben, denn d Wind können sich ja alle Augenblick erheben.
d Ufer erscheinen ziemlich steil aber nicht hoch; im Vordergrund wechseln mager Wiese mit Sandfläche und im Hintergrund erheben sich bewaldet Hügelkette und darüber hinaus schneebedeckt Berg.
im Ganze kommen ich d Land viel wohnlich vor als d Insel Island, die ich anderthalb Jahr vorher besuchen haben.
auch d Wärme hier mögen bedeutend sein, da wir selbst auf d See 10 und 12 Grad haben.
ich sehen drei Gattung Tang; können aber nur eine Exemplar erhaschen.
es gleichen ziemlich jen, die ich unter d 44. Breitengrad sehen haben.
d zweit Gattung sein auch wenig verschieden, und nur d dritt haben zugespitzt Blatt, die immer mehrere zusammen Fächer von einige Fuß Höhe und Breite bilden.
am 30. Januar kommen wir d Staatenland-Insel ganz nahe.
sie liegen zwischen d 56. und 57. Breitengrad, bestehen aus kahl, hoch Gebirge und sein von d Feuerland durch eine nur 7 Meile breit und ungefähr eben so lang Meerenge, d Straße "le maire", trennen.
d Kapitän erzählen wir nach Seemanns-Art, daß, als er einst durch diese Meerenge fahren sein, sein Schiff in Folge eine stark Strömung ordentlich tanzen und sich während d Fahrt wohl tausendmal, sagen tausendmal umdrehen haben.
d Kapitän Erzählung haben zwar bei ich bereits sehr viel an Glauben verlieren, dennoch verwenden ich von eine, zufällig vor wir segelnd Hamburger Brigg keine Auge und wollen sie mit Gewalt tanzen sehen, -- weder sie noch unsere Barke tun ich diese Gefallen.
keine d beide Schiff drehen sich auch nur einmal um, und d einzig Merkwürdigkeit sein d wogend und schäumend Straße, an die beide Ende d See voll ruhig Majestät von unsere Auge liegen.
wir haben d Meerenge in eine Stunde passieren, und ich nehmen ich nun d Freiheit, d Kapitän zu fragen, warum unsere Schiff nicht tanzen haben.
er erwidern, weil Wind und Strömung mit wir sein sein. -- möglich, daß sich d Schiff im entgegengesetzt Falle einige Mal drehen haben, aber tausend Mal gewiß nicht.
übrigens sein diese d Lieblingszahl unsere gut Kapitän.
so fragen er einst eine Herr aus unsere Gesellschaft um d erst Gasthof London und erhalten zur Antwort, es sein unmöglich die Name zu wissen, da es daselbst über 1000 Gasthof d erst Klasse geben.
bei d Straße "Le Maire" fangen nach d Meinung d Seefahrer d gefährlich Fahrt um d Kap Horn an und enden erst an d Westseite Amerika auf d Höhe d Magellanstraße.
gleich anfangs begrüßen wir zwei äußerst heftig Windstoß, die jede ungefähr eine halb Stunde anhalten; sie kommen aus d eisig Gebirgesschlucht d nah Feuerland, zerreissen wir zwei Segel und brechen d Railstange vom groß Unteraasegel, obwohl d Matrose flink und zahlreich sein sein. --
man rechnen von d Ausgang d Straße Le Maire bis an d äußerst Spitze d Kap nur 60 Minute, und zu diese unbedeutend Fahrt benötigen wir drei Tag.
erst am 3. Februar sein wir so glücklich, die von alle Seefahrer gefürchtet Südenspitze Amerika zu erreichen.
kahl, spitz Berg, von welchen eine eine eingesinken Krater gleichen, bilden d Schluß d mächtig Gebirgeskette, und eine herrlich Gruppe schwarz Felskoloß (Basalt?) in alle Form und Gestalt lagern davor und sein nur durch eine ganz schmal Meeresstreif trennen.
d äußerst Spitze d Kap Horn sein 600 Fuß hoch.
an diese Stelle wechseln d Geographie nach, d atlantisch Ozean d Name und heißen nun d still Weltmeer.
d Seefahrer aber geben er diese Name erst auf d Höhe d Magellanstraße, da bis zu diese Gegend d See immerwährend stürmisch bewegen sein sollen.
auch wir machen diese Erfahrung; heftig Sturm treiben wir bis auf d 60. Breitengrad hinab, brechen d Topmast, die trotz d hochgehend See aufsetzen werden müssen, und werfen d Schiff d Art herum, daß wir oft nicht am Tisch speisen können, sondern wir auf d Boden kauern und d Teller mit d Hand festhalten müssen.
an eine diese schön Tag stürzen d Aufwärter mit d Kaffeekanne auf ich und übergießen ich mit ihr heiß Inhalt; glücklicherweise kommen nur eine ganz klein Teil auf meine Hand, und so sein d Unglück nicht sehr groß.
nach 14tägigem Kampfe mit Sturm und Woge, mit Regen und Kälte erreichen wir endlich d Höhe d Magellanstraße an d Westenküste und haben somit d gefährlich Teil d Reise hinter wir.
d Thermometer sinken bei Tag auf 6 -- 7, bei Nacht auf 1 -- 2 Grad über null.
Walfisch und Albatrosse sehen wir während diese 14 Tag sehr selten, schwimmend Eisberg gar nicht.
wir denken, nun ruhig auf d still See dahin zu schiffen, in fest Vertrauen auf ihr friedlich Name, es gehen auch recht gut durch voll 3 Tag; dann aber in d Nacht vom 19. auf d 20. Februar überfallen wir eine Sturm, die d atlantisch Ozean würdig sein sein.
er halten beinahe 24 Stunde an und rauben wir 4 Segel.
d groß Schaden erwachsen wir durch d fürchterlich Woge, die mit solch Gewalt über d Schiff gehen, daß sich am Oberdecke eine Brett lösen und Wasser in d Zuckerladung dringen.
d Verdeck gleichen eine See, man müssen d groß Luke am Bollwerk öffnen, um d Wasser schnell ableiten, und d Schiff selbst lassen in d Stunde bei zwei Zoll Wasser ein.
Feuer können gar nicht anmachen werden:
wir müssen wir mit Brot, Käse und roh Schinken begnügen, welche Lebensmittel wir, auf d Erde kauern, mit viel Mühe zum Mund bringen.
d letzte Faßchen Brennöl werden auch eine Opfer diese Sturm -- es haben sich losreissen und brechen in Stück.
d Kapitän sein in groß Angst, daß wir mit d Beleuchtung d Kompaß nicht bis Valparaiso auslangen werden; alle Lampe im Schiff werden durch Kerzenlicht ersetzen und d klein noch vorhanden Rest d Öl für d Kompaß bewahren.
-- trotz all diese Unannehmlichkeit bleiben wir gut Mut, und während d Sturm selbst können wir uns kaum d Lachen enthalten über d komisch Stellung, die jede unwillkürlich annehmen, wenn er eine Versuch machen, sich zu erheben.
d weit Fahrt bis Valparaiso sein ruhig, aber höchst unangenehm.
unsere Kapitän wollen in Valparaiso eine glänzend Einzug halten und d gut Leute daselbst glauben machen, daß Sturm und Woge seine schön Schiff nichts anhaben können.
er lassen daher d ganz Schiff von oben bis unten mit Oelfarbe anstreichen, sogar d schmal Türe in d Kabine bleiben von diese schrecklich Malerei nicht verschonen.
-- d Zimmermann hantieren nicht nur ganz mörderisch über unsere Kopf, ach! er kommen auch in d Kabine und machen all unsere Sache voll Staub und Sägespan.
wir arm Reisende haben auf d ganz Schiff keine trocken und ruhig Plätzchen.
so artig Kapitän Bell während d ganz Reise gegen wir sein, so sehr erbittert wir diese sein Benehmen in d letzte 5 -- 6 Tag.
da sein aber nichts zu sagen und zu machen, denn eine Kapitän sein auf seine Schiff Alleinherrscher, -- er kennen weder Konstitution noch sonst eine Einschränkung seine despotisch Macht.
am 2. März 1847 um 6 Uhr morgens laufen wir im Hafen von Valparaiso ein.
Ankunft und Aufenthalt in Valparaiso.
Ansicht d Stadt.
öffentlich Gebäude.
einiges über d Sitte und Gebrauch d Volk.
d Garküche zu Polanke.
d Engelchen (angelito).
gold- und Silbermine.
d Anblick von Valparaiso sein traurig und einförmig: d Stadt ziehen sich in zwei lang Straße am Fuß unwirtbar Hügel hin, die wie riesenmäßig Sandhaufen aussehen, in d Tat aber mit dünn erd- und Sandschichte überkleidet Felsmasse sein.
auf mehrere diese Hügel stehen Haus, auf eine liegen d Friedhof, und diese im Verein mit d hölzern Kircheturm, die im spanisch Geschmack bauen sein, verschönern wenigstens einigermaßen d langweilig, einförmig Ansicht.
nicht minder überraschend als d öde Anblick d Hafen sein ich d höchst erbärmlich Landungsplatz.
eine hölzern, hoch Quai, bei 100 F. lang, erstrecken sich in d See hinaus; steil, schmal Treppe, die wie Leiter anlehnen sein, führen hinauf.
es sein stets eine bedauernswürdig Anblick, wenn man da eine Dame hinauf oder hinab klettern sehen; -- Leute, die nur einigermaßen gebrechlich oder unbehilflich sein, müssen an Seil hinab lassen werden.
d beide Hauptstraße sein ziemlich breit und sehr beleben, besonders von Reiter.
jede Chilese sein eine gebären Reiter, und unter d Pferd sehen man oft so schön Tier, daß man bewundernd stehen bleiben und ihr edel Gang, d stolz Haltung und d Ebenmaß ihr Körperbau nicht genug anstaunen können.
Sonderbar formen sein d Steigbügel; sie bestehen aus hoch, schwer Holzstück mit eine Höhlung, in welche d Reiter d Spitze d Fuß setzen.
d Rad an d Sporn sein auffallend groß und haben oft bei 4 Zoll im Durchmesser.
d Haus erscheinen ganz im europäisch Stil halten, mit flach, italienisch Dach.
d alt Bau haben nur eine Erdegeschoß und sein klein und häßlich; doch finden man unter d neu Haus d Mehrzahl mit eine Stockwerk, geräumig und hübsch.
d Innere diese neu Haus sein gewöhnlich sehr geschmackvoll.
auf breit Treppe d Stockwerk hinansteigen, kommen man erst in eine hoch, luftig Vorhalle, von welcher groß Glastüre in d Empfangssaal und d verschieden Wohngemach führen.
d Empfangsaal sein d Stolz nicht nur jede dort angesiedelt Europäer, sondern auch d Chilesen, und auf seine Ausstattung werden oft groß Summe verwenden.
-- schwer Teppich bedecken d ganz Boden, reich Tapete überkleiden d Wand, d kostbar Möbel und Spiegel sein aus Europa herbeischaffen, und auf d Tisch liegen prachtvoll Album, d kunstvoll Kupferstich enthalten.
zierlich Kamin verraten ich, daß d Winter doch nicht so gelind sein müssen, als manche d Einwohner ich glauben machen wollen.
von d öffentlich Gebäude sein d Theater und d Börse d schön.
erstere sehen auch im Innere sehr zierlich aus; es enthalten eine geräumig Parterre nebst zwei Galerie, die in Loge abteilen sein.
d Städter besuchen es gerne; aber nicht so sehr wegen d italienisch Opfer, sondern als gemeinschaftlich Unterhaltungsort.
d Dame erscheinen da im groß Putze, man machen sich gegenseitig Besuch in d Loge, welche alle sehr geräumig und mit Teppich, Spiegel, Kanapee und Stuhl lieb einrichten sein.
d zweit schön Gebäude, d Börse, haben eine ziemlich groß, freundlich Saal nebst hübsch Nebengemach.
d Aussicht vom Saal gewähren eine interessant Überblick über eine Teil d Stadt und See. --
d Haus d "deutsch Verein" enthalten schön Saal, spiel- und Lesezimmer.
an d Kirche gefallen ich nur d Turm, die aus 2 oder 3 sich übereinander erhebend Achtecke bestehen, welche von je acht Säule tragen werden.
sie sein von Holz, so wie auch d Altar und Säule im Schiff d Kirche.
diese sehen überhaupt etwas armselig und nackt aus, wozu d Mangel an Stuhl viel beitragen.
d Mann stehen und d Frau bringen klein Teppich mit, breit sie vor sich aus und knieen oder sitzen darauf.
reich Frau lassen sich selb von ihr Magd nachtragen.
-- d Kathedrale heißen La Matrize.
d Spazierort in Valparaiso sein nicht sehr angenehm, da d meiste fahr- und Gehweg mit seine, bei d leicht Winde in groß Wolke emporwirbelnd Sand und Staub beinahe fußhoch überdecken sein.
nach 10 Uhr morgens, zu welcher Zeit sich gewöhnlich d Seebrise erheben, sein oft d ganz Stadt in solch Wolke einhüllen.
viel Leute sollen auch hier an brust- und Lungenkrankheit sterben.
-- d besucht Ort sein Polanke und d Leuchtturm.
besonders bei letztere sein d Aussicht sehr schön, da man bei vollkommen klar Wetter einige d majestätisch, schneebedeckt Ausläufer d Anden erblicken.
d Straße sein, wie ich bereits erwähnen, ziemlich beleben und werden häufig von Gesellschaftswagen (Tivola) und Kabriolet (belügen) durchkreuzen, in welchen man für eine Real von eine Ende d Stadt zum ander fahren können.
auch sehen man viel Esel, die meist zum Trage von Wasser oder Lebensmittel verwenden werden.
eine Real sein d acht Teil eine spanisch Taler, nach österreichisch Geld 15 1/2 Kreuzer.
d gemein Volk finden ich von ausnehmend Häßlichkeit.
d Chilesen haben eine gelblich braun Gesichtsfarbe, dicht schwarz Haar, höchst unangenehm Gesichtszug und im Gesicht eine so eigen widerlich Ausdruck, daß jede Phrenologe sie ungesäumt für Räuber oder doch wenigstens für Dieb erklären werden.
-- Kapitän Bell haben zwar oft von d ausgezeichnet Ehrlichkeit diese Leute sprechen und wir in seine stets übertreiben Weise versichern, daß man eine Beutel mit Gold auf d Straße legen können, mit d Gewißheit er d ander Tag noch an dieselbe Stelle zu finden; trotz d müssen ich aber gestehen, daß ich Angst haben haben, diese ehrlich Leute bei Tag an einsam Ort mit d Geld in d Tasche zu begegnen.
in d Folge haben ich Gelegenheit, mich von d irrig Meinung d Kapitän zu überzeugen, als ich an viel Ort Gefangene sehen, die an Kette legen und bei öffentlich Bau, Straßenkehre, u. s. W. verwenden werden.
auch sein d Fenster und Türe mit Gitter und Balken verwahren, wie kaum in irgend eine Stadt Europa.
d nachts stehen in alle Straße, auf alle bewohnt Hügel Polizeiposten, die sich fortwährend anrufen, wie d Vorposten im Krieg; reitend Polizei durchstreifen überdies d Stadt nach alle Richtung, und einzeln Mensch, die aus d Theater oder aus Gesellschaft heimkehren, lassen sich häufig von solch bereiten Soldat begleiten. --
auf gewaltsam Einbruch sein Todesstrafe setzen.
alle diese Maßregel sprechen doch sicher nicht für d groß Ehrlichkeit d Volk?!
ich können nicht umhin, bei diese Gelegenheit eine klein Szene zu erwähnen, die Zeuge ich sein, da sie vor meine Fenster statt haben.
eine klein Junge tragen auf eine Brett mehrere Teller und Schüssel; unglücklicherweise entfallen er d Brett -- und d Geschirr liegen in Trümmer zu seine Fuß.
im erst Augenblick sein d arm Knabe so erschrecken, daß er, gleich eine Bildsäule, mit starr Blick auf d zerbrechen Geschirr niedersehen, worauf er dann bitterlich zu weinen anfangen.
d Vorübergehende bleiben zwar stehen und betrachten d arm Junge; aber niemand nehmen Teil an seine Unglück; sie lachen -- und gehen weiter, --an
ander Ort werden man gewiß gleich eine Sammelung veranstalten, oder d Arme wenigstens bedauern und trösten haben; zum Lachen haben gewiß niemand Ursache finden.
es sein diese zwar nur eine klein Begebenheit; aber gerade in solch Kleinigkeit lernen man oft auch d Charakter d Mensch kennen.
während meine Anwesenheit in Valparaiso tragen sich übrigens noch eine ganz ander, wahrhaft grauenvoll Geschichte zu.
wie bereits bemerken so sein es auch hier, wie in manche Land Europa, gebräuchlich, d Verbrecher zu öffentlich Arbeit zu verwenden. --
eine diese Sträfling nun suchen d Wärter durch Bestechung für seine Befreiung zu gewinnen, was er auch in so weit gelingen, als sich d Wärter verbindlich machen, er gegen Bezahlung eine Onze (17 spanisch Taler) Gelegenheit zur Flucht zu verschaffen.
da nun d Gefangene täglich d morgens und d Mittag von ihr Verwandte und Freund besuchen werden und auch von diese Lebensmittel empfangen dürfen, so bringen er seine Frau bei eine solch Gelegenheit d Geld, nach die Empfang d Wärter es einrichten wissen, daß d Verbrecher am nächst Morgen nicht, wie es gewöhnlich geschehen, mit eine ander an dieselbe Kette fesseln werden; er können allein gehen und auf diese Art leicht entfliehen, um so mehr, als d Ort d Arbeit in eine ziemlich einsam Gegend liegen.
d Plan sein sehr schlau anlegen; -- aber mögen d Wärter sich anders besinnen haben, oder liegen es schon zum Voraus in seine Plane, -- er schießen d Flüchtling nach und strecken er tot zu Boden.
hoch selten sehen man noch unvermischt Abkömmling d Ureinwohner; ich kommen die nur zwei zu Gesicht.
ich finden sie d Puri in Brasilien ziemlich ähnlich, nur daß sie nicht so klein und häßlich geschlitzt Auge haben.
-- Sklave geben es in diese Land nicht.
so wie d jetzig Brasilianer von d Portugiese, stammen d Chilesen von d Spanier.
d Kleidung d Chilesen sein ganz europäisch, besonders d d Frau.
d Mann tragen nur statt d Rock häufig d Poncho, die aus zwei tuch- oder Merinostreifen bestehen, die jede ungefähr eine Elle breit und zwei Elle lang sein.
diese werden zusammen nähen und man lassen nur in d Mitte eine Öffnung, um d Kopf hindurch zu stecken.
d ganz Kleidungsstück reichen bis an d Hüfte und haben ungefähr d Form eine viereckeig Mantelkragen.
man tragen diese Poncho in alle Farbe, grün, blau, hochrot u. s. W. sie lassen sehr schön, besonders wenn sie, wie diese bei Reiche und Wohlhabende d Fall sein, ringsum mit Stickerei in farbig Seide zieren sein.
d Frau tragen auf d Straße stets groß Umschlagetuch, die sie in d Kirche über d Kopf ziehen.
ich sein nach Chile mit d Absicht kommen, einige Woche da zu verweilen, um auch nach d Hauptstadt d Land Santiago eine Ausflug machen zu können, und wollen dann erst meine Reise weiter nach China fortsetzen.
in Rio De Janeiro haben man ich sagen, daß von Valparaiso jede Monat Schiff nach China abgehen.
leider sein d nicht so.
ich erfahren hier, daß Gelegenheit dahin äußerst selten vorkommen, daß aber gerade jetzt eine Schiff bereit liegen, welche in 5 -- 6 Tag unter Segel gehen.
allgemein raten man ich, diese Gelegenheit nicht zu versäumen und lieber auf d Besuch Santiago zu verzichten.
nach kurz Besinnen tun ich es, aber mit schwer Herz und gehen, um fern Bedenklichkeit zu verhüten, augenblicklich zu d Kapitän, die sich für d Summe von 200 spanisch Taler bereit erklären, mich mitnehmen.
ich schließen ab, und haben nun nur über 5 Tag zu gebieten, die ich zur fleißig Besichtigung Valparaiso und seine Umgebung zu benützen gedenken.
wohl haben diese Zeit hinreichen, Santiago im Flug zu besuchen, da diese Stadt nur 32 Leguas von Valparaiso entfernen sein; es sein aber diese Ausflug mit groß Kosten verbinden sein, indem keine öffentlich Postkutsche dahin gehen und man eine eigen Gelegenheit mieten müssen.
auch werden es ich wenig Vergnügen gebieten haben, von beide Stadt nur flüchtig Eindruck zu erhalten.
ich begnügen mich also mit Valparaiso, steigen fleißig auf d umliegend Hügel und Berg, besuchen d Hütte d nieder Volksklasse, lassen ich ihr Nationaltanz aufführen u. s. W. -- ich wollen wenigstens hier alle vollkommen kennen lernen.
auf einige d Hügel, besonders auf d Serra Allegri stehen äußerst niedlich Landhaus in zierlich Garten mit schön Fernsicht auf d See.
Weniger anziehend sein d Ansicht d Land, da sich hinter diese Hügel, hoch, kahl und häßlich Bergkette erheben, die jede weit Aussicht beschränken.
d Hütte d arm Leute sein ganz erbärmlich schlecht, meist aus Lehm und Holz zusammen kleben, und d Einsturz nahe.
kaum wagen ich es eintreten; ich denken ich d Innere d Äußere entsprechend und sein daher sehr erstaunt, nicht nur gut Bett, Tisch und Stuhl, sondern auch häufig klein, ganz nett mit Blume geschmückt Hausaltar vorfinden.
auch d Bewohner sein nicht gar so schlecht kleiden und d Wäsche, die vor viel solch Baracke hangen, scheinen ich gut als manche, die ich in d belebt Straße d Stadt Sizilien vor d Fenster elegant Gebäude sehen.
d Leben und Treiben d Volk können man auch sehr gut kennen lernen, wenn man an sonn- und Festtag in d Gegend Polanka's umherstreifen und d Garküche besuchen.
ich wollen meine Leser in solch eine Garküche einführen.
in eine Ecke auf d Boden glimmen eine derb Feuer, umstellen von viel Topf, Dazwichen hölzern Spieß lehnen, an welchen rind- und Schweinefleisch stecken.
es sieden, kochen und rösten da, daß man sich eine gar lecker Mal versprechen.
eine plump, hölzern Gestell, worauf eine lang, breit Brett liegen, stehen in d Mitte d Gemach und sein mit eine Tuch überdecken, die ursprünglich Farbe zu erforschen wohl zu d Unmöglichkeit gehören.
diese sein d Tafel, um welche sich d Gast reihen.
beim Essen selbst herrschen d alt patriarchalisch Sitte, nur mit d Unterschied, daß nicht bloß alle Gast aus eine Schüssel essen, sondern daß auch alle Gericht in eine Schüssel auftischen werden.
da liegen Bohne und Reis, Kartoffel und Rinderbraten, Paradiesapfel und Zwiebel u.S.w. ganz friedlich neben einander und werden mit groß Appetit bei tief Stille verzehren.
am Ende d Mahlzeit kommen d Humpen an d Reihe, die von Hand zu Hand gehen und mit Wein oder auch nur mit Wasser füllen sein.
dann erst fangen d Gesellschaft an zu sprechen.
-- d Abend werden in diese Lokal bei eine Gitarre auch fleißig tanzen.
leider sein gerade Fastenzeit, während welche alle öffentlich Unterhaltung verbieten sein.
d Leute nehmen es jedoch nicht so genau und sein für einige Reaux gleich bereit, ich in eine Hinterstübchen eine Aufführung ihr Nationaltanz, d Sammaquecca und Refolosa zum gut zu geben.
ich haben bald Geng, so über alle Maß unanständig sein d Gebärde und Bewegung d Tänzer, und ich dauern nur d Jugend, die angeboren Zartgefühl durch Anschauung diese Tanz schon im erst Reim ersticken werden.
nicht minder missfallen ich eine hier herrschend sonderbar Sitte, in Folge welche d Tod eine klein Kind von d Eltern als Freudenfest feiern werden.
sie nennen d versterben Kind eine Angelito (Engelchen) und schmücken es auf alle Weise aus.
d Auge werden er nicht schließen, sondern im Gegenteil so weit als möglich öffnen, d Backe rot färben, es werden mit d schön Kleid antuen, mit Blume bekränzen und auf eine klein Stuhl in eine Art Nische setzen, die ebenfalls mit Blume schmücken sein.
nun kommen d Verwandte und Nachbarsleute und wünschen d Eltern Glück zum Besitz eine solch Engelchen, -- ja in d erst Nacht werden von d Eltern, Verwandte und Freund vor d Angelito d toll Tanz aufführen, d fröhlich Mahlzeit begehen.
auf d Land sollen es nicht ungewöhnlich sein, daß d Eltern selbst d klein Sarg nach d Kirchehof tragen und d Verwandte mit d Branntweinflasche in d Hand, jubelnd und lärmend nachströmen.
eine hiesig Kaufmann erzählen ich, erst kürzlich haben eine seine Freund, die bei d Regierung anstellen sein, eine sonderbar Klage zu entscheiden haben.
eine Totengräber tragen nämlich solch eine versterben Engelchen nach d Kirchehof und treten unterwegs in eine Schenke, um in d Eile eine Glaschen zu trinken.
d Wirt fragen er, was er unter d Poncho tragen, und als er erfahren, daß es eine Angelito sein, ersuchen er d Mann, er selb für zwei Reaux zu überlassen.
diese sein dazu bereit, und d Wirt errichten nun eilig in d Trinkstube eine klein Blumennische, setzen d erhandelt Engelchen hinein und teilen d ganz Nachbarschaft mit, welch Kleinod er besitzen.
alle kommen herbei, besehen d lieb Engelchen und trinken und schmausen zu seine Ehre.
bald erfahren es aber auch d Eltern, die alsogleich in d Schenke eilen, ihr Kind wegnehmen und d Wirt beim Richter verklagen.
die können sich d Lachen bei Anhörung d Klage kaum enthalten und legen d Sache friedlich bei, da in d Gesetzbuche eine solch Vergehen nicht gedenken sein.
Sonderbar sein d Art und Weise, wie Kranke nach d Spitale schaffen werden.
man setzen sie auf ganz einfach, hölzern Armstuhl, an welchen vorne eine Strick befestigen sein, die sie vor d Herabstürzen schützen, und unten eine zweit, auf welchen sie d Fuß stellen -- eine schrecklich Anblick, wenn d Kranke schon so schwach sein, daß er sich nicht mehr in sitzend Stellung aufrecht halten können.
nicht wenig sein ich erstaunt, in diese Land, wo noch keine Postbeförderung einrichten sein und überhaupt mit keine Ort eine regelmäßig Verbindung statt haben, von d Anlegung eine Eisenbahn zu hören, die von hier nach Santiago führen werden sollen.
eine Gesellschaft von Engländer unternehmen diese Werk, und d Meßung haben bereits beginnen.
da d Gegend sehr gebirgig sein, müssen bedeutend Umweg machen werden, um Ebene zu gewinnen.
hieraus erwachsen sehr groß Kosten, die mit d jetzig Stand d Handel und d Personenverkehr nicht im gering in Vergleich bringen werden können.
gegenwärtig fahren kaum d Tag einige Wagen, und wenn ja einmal 10 oder 15 Reisende von Santiago nach Valparaiso kommen, so sprechen d ganz Stadt davon.
man glauben daher auch, daß d Bau d Eisenbahn d Unternehmer nur zum Vorwand dienen, um in alle Richtung d Land ungehindert nach Gold und Silber suchen zu können.
eine Entdecker von Mine werden hier sehr begünstigen; sie haben auf ihr Entdeckung voll Eigentumsrecht und brauchen nur die Besitznahme d Regierung anzeigen.
d Ding gehen so weit, daß, wenn z. B. jemand mit irgend scheinbar Grund behaupten können, hier oder dort, vielleicht unter eine Haus, eine Kirche u. s. W. sein eine Mine zu finden, er ermächtigen werden, eine wie d ander wegreissen zu lassen, voraussetzen, daß er im Stand sein, d Schaden zu vergüten.
vor ungefähr 15 Jahr entdecken eine Eseltreiber auf eine sehr zufällig Weise eine ergiebig Silbermine.
er treiben mehrere Esel über d Gebirge, von welchen er eine morgens eine entlaufen.
als er eine Stein aufheben, um er d Tier nachwerfen, straucheln er und fallen zu Boden; d Stein entgleiten er und rollen fort.
mit Ungestüm reissen er eine zweit aus d Erde, springen auf und wollen eben zum Wurf ausholen, als er d Stein durch seine ungewöhnlich Schwere auffallen; er besehen er genau und finden er von rein, reich Silberader durchziehen.
wie eine Schatz verwahren er d Stein, bezeichnen d Ort, ziehen mit seine Esel heim und teilen alsbald eine seine Freund, eine Bergmann, d wichtig Entdeckung mit.
beide gehen nun zur Stelle, die d Bergmann untersuchen und für sehr reichhaltig erklären.
jetzt fehlen sie nichts als eine Betriebskapital; aber auch diese finden sich, indem sie d Herr d Bergmann in Gesellschaft nehmen, -- und in wenig Jahr sein alle drei reich Leute.
d sechs Tag sein verfließen und d Kapitän lassen ich sagen, daß ich am folgend Tag mit Sack und Pack an Bord kommen mögen, da er abends in See zu gehen gedenken.
aber am selb Tag morgens führen mein böse Dämon eine französisch Kriegsschiff herbei, die Bestimmung Tahiti sein.
ich denken nicht im entfernt daran, daß diese Schiff meine Plan durchkreuzen können und begeben ich ganz ruhig nach d Landungsplatz.
da eilen ich d Kapitän entgegen und erzählen ich eine lang Geschichte von seine halb Ladung, von d französisch Kapitän, und daß er d Ladung mit Lebensmittel für d Bedarf d französisch Besatzung zu Tahiti löschen werden u. s. W. -- kurz d Ende d Geschichte sein:
-- noch 5 Tag Aufschub.
in meine Unmut besuchen ich d sardinisch Konsul, Herr Bayerbach, und klagen er meine Not.
d gut Herr trösten ich, so gut er es vermögen, und als er erfahren, daß ich bereits an Bord wohnen, dringen er in ich, eine Zimmer seine Landhaus auf d Serra Allegro zu beziehen.
außerdem führen er mich in mehrere Haus, wo ich manche angenehm Stunde verbringen und Gelegenheit haben, einige ausgezeichnet Sammelung von Muschel und Insekt zu besehen.
d Abreise werden nach d 5 Tag abermals von Tag zu Tag verschieben, und obwohl ich auf diese Art 15 Tag in Chile zubringen haben, sehen ich doch nichts weiter als Valparaiso und d nächst Umgebung.
da Valparaiso südlich d Linie liegen, und, wie bekannt, d Jahreszeit d südlich Hemisphäre jen d nördlich entgegen sein, so haben wir hier d Herbst.
ich finden (34. Breitengrad) von Frucht und Gemüse beinahe dieselbe Gattung, wie wir sie in Deutschland haben, vorzüglich Traube und Melone.
Apfel und Birne sein wenige gut und auch nicht so vielfältig wie bei wir.
schließlich für Reisende d Preis einige Gegenstand:
eine nur einigermaßen anständig Zimmer in eine Privathaus kosten täglich 4 bis 5 Reaux, die Table D'hote eine Piaster, eine Flasche spanisch Wein eine Piaster. --
am teuer aber kommen d Waschen d Wäsche, (hieran sein d groß Wassermangel Ursache) da für jede Stück, groß oder klein, eine Real fordern werden. --
auch d Reisepaß kosten sehr viel, man müssen dafür 8 spanisch Taler bezahlen.
statistisch Notiz über Chile.
d Flächen-Inhalt d Republik Chile sein 6600 Q. Meile, auf welchen etwa 1 1/2 Million Einwohner verteilen sein.
unter letztere befinden sich 125,000 Creole, 125,000 Mestize und Mulatte und einige tausend Neger.
d Rest bestehen aus Indianer (Ur-Einwohner) und d Nachkomme d eingewandert Spanier.
Chile sein, bevor es sich unabhängig machen und d republikansiche Verfassung annehmen, eine spanisch General-Capitanerie. --
d herrschend Sprache sein spanisch, d Religion d groß Teil d Einwohner sein katholisch.
-- d Hauptstadt d Land, Santiago, haben 66,000 Einwohner und viel öffentlich Gebäude und Anstalten. Valparaiso (mit 50,000 Einwohner) sein d groß Hafen und Handels-Platz Chili, und eine d wichtig d still Meer.
d Haupt-Produkt d Land bestehen in außerordentlich zahlreich, zum Teil wild Rinderhorde, vortrefflich Pferd, aus Obst, Wein, Tabak, Olive, Flachs, Weizen und alle Frucht d gemäßigt Zone, ferner aus Kupfer, Silber, Gold, Eisen, Blei und ander Metall.
münz- und Meilenmaß.
Goldmünze: ganz, halb und viertel Onzen.
Silbermünze: Piaster, auch Peso oder "hart Taler" nennen, ferner: Reaux, Medio und Quadrillelos.
Kupfermünze: Centavo.
eine Onze haben 17 Piaster, eine Piaster 8 Reaux, -- eine real 2 Medio oder 4 Quadrillelos und eine Quadrillo 4 Centavo.
d Wert eine Piaster sein 2 Fl. 6 Kr. C.M. nach österreichisch Geld oder 5 Franken 9 Cent.
18 Leguas machen 15 deutsch Meile.
Reise von Valparaiso über Taiti nach Kanton.
Abreise von Valparaiso.
Taiti.
Sitte und Gebrauch d Volk.
Fest und Ball zur Namensfeier Louis Philipps.
Ausflug.
eine tahitisches Mal.
d Binnensee Vaihiria.
d Engpaß von Fautaua und d Diadem.
Abreise.
Ankunft in China.
am 17. März lassen mich Kapitän Van Wyk Jurianse benachrichtigen, daß sein Schiff segelfertig sein, und daß er am nächst Morgen in See gehen werden.
diese Nachricht kommen ich sehr ungelegen, indem ich seit zwei Tag an eine anhaltend Diarrhöe leiden, eine Übel, die auf eine Schiff, wo man weder Fleischbrühe noch sonst eine leicht Gericht bekommen und d Wechselfall d Witterung doch immer mehr aussetzen sein als auf d Land, leicht gefährlich werden können.
andererseits wollen ich d selten Gelegenheit nach China, so wie d für d Überfahrt bereits erlegen 200 Dollar nicht verlieren; ich gehen daher an Bord, vertrauen auf mein Glück, die mich noch auf keine meine Reise verlassen haben.
ich suchen in d erst Tag mein Übel durch streng Diät zu bekämpfen und enthalten ich beinahe alle Nahrung, -- vergebens -- ich leiden fortwähren, bis ich d glücklich Gedanke kommen, kalt Seebad zu gebrauchen.
ich nehmen sie in eine Tonne, bleiben immer eine Viertelstunde im Wasser, und fühlen schon nach d zweit Bad bedeutend Besserung, -- nach d sechst sein ich herstellen.
diese Übel, die ich in heiß Land sehr unterwerfen sein, erwähnen ich nur, um bemerken zu können, daß Seebad oder kühlend Getränk als: Buttermilch, sauer Milch, Sherbet, Orangeade u. Dgl. sehr zweckmäßig Mittel dagegen sein.
d Schiff, auf welche ich diese Reise machen, sein d holländisch Barke Lootpuit, eine stark und schön Schiff, auf welchem groß Reinlichkeit herrschen und ziemlich gut Kost, einige holländisch Speise und d Überfluß an Zwiebel abrechnen.
mit letztere, die bei alle Gericht eine hervorragend Rolle spielen, können ich mich durchaus nicht befreunden; zu meine Glück verderben im Verlauf d Reise eine groß Teil diese edel Produkt.
d Kapitän sein eine artig, freundlich Mann, und auch d Steuerleute und Matrose sein gut und gefällig.
überhaupt finden ich auf d Schiff, die ich kennen lernen, d Seeleute durchaus nicht so grob als man sie häufig von Reisende schildern hören.
Feine Ton besitzen sie freilich nicht, und besondere Aufmerksamkeit und Rücksicht erweisen sie d Reisende auch nicht; aber natürlich Gutmütigkeit und Herzlichkeit treffen man bei d meiste.
schon nach drei Tag, am 21. März, sehen wir d Eiland St. Felix, und d folgend morgens St. Ambrosio.
beide bestehen aus kahl, unwirtbar Felsenmasse und dienen höchstens einige Möwe zum Aufenthalt.
wir treten nun in d Tropenkreis, finden aber d Hitze durch d Passatwind gemäßigt und nur in d Kajüte lästig.
beinahe eine Monat schiffen wir in d groß Gleichmäßigkeit dahin, ohne Sturm und Gewitter, im einförmig Anblick von Himmel und Wasser, bis wir am 19. April d Archipel d "niedrig Insel" erreichen.
diese Archipel, die sich vom 36. bis zu d 14. Längengrad erstrecken, sein d Schiffer sehr gefährlich, da d meiste Insel kaum einige Fuß über d Meeresfläche ragen, -- ja, um David Clarks Eiland darunter zu sehen, von die wir nur 12 Meile entfernen sein, müssen d Kapitän in d Mastkorb steigen.
in d Nacht vom 21. auf d 22. April haben wir eine tüchtig Donnerwetter in Begleitung eine plötzlich und heftig Sturm, die unsere Kapitän, weil er von Donner begleiten sein, eine Donner-Bö nennen.
während diese Donnerbö bilden sich wiederholt an d Spitze d Topmast sogenannt Valentins-Feuer.
es sein diese elektrisch Flammechen, die gewöhnlich d hoch Spitze eine Gegenstand umspielen und nach zwei bis drei Minute wieder verlöschen.
d Nacht vom 22. auf d 23. April sein eine gefährlich; d Kapitän selbst nennen sie so.
wir haben mehrere d nieder Eiland zu passieren und dabei düster Regenwetter, welche uns d Mond gänzlich verhüllen.
gegen Mitternacht werden unsere Lage noch durch eine heftig Wind verschlimmern, und diese, so wie auch eine unaufhörlich Wetterleuchten machen wir auf eine stark Bö fassen; glücklich aber kommen d Morgen heran, und wir entgehen d Sturm und d Eiland.
im Lauf d Tag schiffen wir an d Vogeleiland vorüber, und zwei Tag darauf, am 25. April sehen wir schon eine d Gesellschafts-Insel, Maithia.
am folgend Morgen, am 39. Tag unsere Reise, befinden wir uns im Angesicht Taiti's und d gegenüber liegend Insel Emao, auch Moreo nennen.
d Einfahrt in d Hafen Taiti's, Papeiti, sein eine d gefährlich; Korallenriß umgeben er gleich eine Festung; wild zischen und brausen schlagen d Brandung von alle Seite auf, und für d Einfahrt bleiben nur eine schmal Raum offen.
eine Lotse kommen wir entgegen, und obwohl d Wind so ungünstig sein, daß d Segel alle Augenblick umstellen werden müssen, führen er uns doch glücklich in d Hafen ein.
als wir spät ans Land steigen sein, wünschen man wir herzlich Glück dazu; man haben unsere Einfahrt mit Angst verfolgen und bei d letzte Wendung d Schiff schon sehr fürchten, es auf eine Korallenbank laufen zu sehen.
diese Unglück widerfahren eine d französisch Kriegsschiff, die nun schon seit mehrere Monat hier vor Anker liegen und mit d Ausbesserung d Schaden beschäftigen sein.
noch sein d Anker nicht gefallen, so umgeben wir schon eine halb Dutzend Piroguen (Kahn) mit Indianer, die von alle Seite auf d Deck klettern und uns Frucht und Muschel anbieten, aber nicht wie einst, gegen rot Lappen oder Glasperle, -- diese golden Zeit für d Reisende sein vorüber -- sie verlangen Geld und sein in ihr Handel so gewinnsüchtig und geschickt wie d zivilisiert Europäer.
ich bieten eine d Indianer eine Ringelchen von Bronce; er nehmen es, beriechen es, schütteln d Kopf und geben ich sogleich zu verstehen, daß es nicht von Gold sein.
er bemerken eine Ring an meine Finger, fassen nach meine Hand, beriechen ebenfalls d Ring, verzerrt d Gesicht in eine freundlich Lächeln und deuten ich Ar, er diese zu geben. --
ich haben späterhin mehrfach Gelegenheit zu bemerken, daß diese Insulaner d echt Gold von falsch durch d Geruch zu unterscheiden verstehen.
d Insel Taiti stehen vor mehrere Jahr unter englisch Schutz, genießen aber jetzt d französisch.
lange sein sie eine Zankapfel zwischen beide Nation, bis im November 1846 Friede schließen werden.
d Königin Pomare, die sich nach eine ander Insel flüchten haben, sein vor fünf Woche nach Papeiti zurückkommen.
sie bewohnen hier eine Hauschen von vier Zimmer und speisen täglich samt Familie beim Gouverneur.
d französisch Regierung lassen sie eine anständig Haus bauen und geben sie jährlich eine Pension von 25,000 Franken.
sie dürfen keine Fremdenbesuch ohne Bewilligung d französisch Behörde empfangen; man erhalten aber diese Bewilligung sehr leicht. --
Papeiti sein voll französisch Militär, und mehrere Kriegsschiff liegen im Hafen.
d Ort haben 3-400 Einwohner, und bestehen aus eine Reihe klein hölzern Hauschen längs d Hafen, die durch Gartenchen trennen sein.
im Hintergrund schließen sich unmittelbar eine schön Wald an, in welche noch viel Hütte zerstreuen liegen.
d vorzüglich Gebäude sein: d Haus d Gouverneur, d französisch Magazin, d Militär-Backhaus, d Kaserne und d Haus d Königin, die aber noch nicht ganz fertig sein.
übrigens werden überall viel klein hölzern Haus, häufig nur aus eine Zimmer bestehend, bauen, um d Mangel an Wohnung so schnell als möglich abhelfen, die zur Zeit meine Anwesenheit so groß sein, daß selbst hoch Offizier mit d erbärmlich indianisch Hütte vorlieb nehmen müssen.
ich suchen vergebens irgend eine Kammerchen zur Miete zu bekommen und gehen von Hütte zu Hütte; aber alle sein besetzen.
ich müssen mich endlich mit eine Fleckchen in eine Hütte begnügen.
diese finden ich bei eine Zimmermann, in die Gemach bereits vier Person wohnen.
man weisen ich eine Platz hinter d Türe an, die gerade sechs Fuß lang und vier Fuß breit sein.
d Boden sein nicht dielen -- d Wand bestehen aus Stakete -- von eine Bettgestell oder eine Stuhl sein keine Rede, und dennoch müssen ich Pr.
Woche 1 fl. 30 Kr. C. M. bezahlen.
d Wohnung oder Hütte eine Indianer bestehen entweder aus eine Palmblätterdach, die auf mehrere Pfahl ruhen, oder auch aus Wand von Stakete.
jede Hütte bilden nur eine Gemach, die von 20 bis 50 Fuß lang, von 10 bis 30 Fuß breit sein, und oft mehrere Familie zugleich beherbergen.
d Einrichtung bilden schön geflechten Strohmatte, einige Decke, eine Paar hölzern Kiste und einige Schemel; letztere gehören aber schon zum Überfluß.
d Kochgeschirr bedürfen d Indianer nicht, ihr Gericht sein ohne Suppe und Sauce, und werden ganz einfach zwischen glühend Stein braten.
ihr ganz Bedürfnis bestehen aus eine Messer und eine Cocusschale als Gefäß für d Wasser.
vor d Hütte oder am Strand liegen ihr Piroge (ausgehöhlt Baumstamm), die so schmal, feig und klein sein, daß sie stets umstürzen werden, wenn nicht an eine d Seite oben und unten fünf bis sechs Fuß lang Stange befestigen sein, die durch eine Querstange verbinden sein und so d Gleichgewicht erhalten.
die ungeachtet schlagen eine solch Kahn, wenn man nicht äußerst vorsichtig einsteigen, sehr leicht um, und als ich einmal damit an unsere Schiff fahren kommen, erschrecken d gut Kapitän sehr, zanken ich sogar in seine Gutmütigkeit aus und beschwören ich, es eine zweit Mal nicht mehr zu versuchen.
d Anzug d Indianer sein seit d Niederlassung d Missionär (ungefähr 50 Jahr) ziemlich anständig, besonders in d Nähe Papeiti's.
Mann und Weib tragen eine Art Schürze aus farbig Zeuge, Pareo nennen, die sie um d Lende schlagen.
bei d Weib reichen diese Pareo bis an d Knöchel, bei d Mann bis über d Schenkel.
d Mann haben darüber eine kurz farbig Hemd und darunter auch häufig eine weit Hose -- d Weib eine Art lang, faltenreich Bluse.
beide Geschlecht tragen Blume in d Ohrläppchen, welch letztere so stark durchstechen sein, daß d Stängel jede Blume leicht durchziehen werden können.
d Indianerin, alt und jung, schmücken sich außerdem mit blätter- und Blumenkranz, welche sie höchst kunstvoll und zierlich zu verfertigen verstehen.
auch Mann sehen ich häufig Blätterkranz tragen.
bei festlich Gelegenheit werfen sie über d gewöhnlich Anzug noch eine Oberkleid, Tiputa nennen, die Stoff sie selbst verfertigen, und zwar von d Rinde d brod- und Cocusbaumes.
d Rinde werden, wenn sie noch zart sein, mit Stein so lange klopfen, bis sie dünn mit Papier sein, und hierauf gelb und braun färben.
eine Sonntag gehen ich in d hölzern Bethaus, um d Volk versammeln zu sehen.
vor d Eintritt in d Gotteshaus legen alle ihr Blume ab, mit die sie sich beim Herrausgang wieder schmücken.
einige d Indianerin haben schwarz Atlas-Bluse an und europäisch, höchst altmodisch Damenhut auf.
man können nicht leicht etwas häßlich sehen, als diese plump Kopf und Gesicht unter d Damenhut.
alle Indianer sein Christ (Protestant), aber wohl nur d Name nach.
während d Psalm singen werden, herrschen einige Aufmerksamkeit, und viel vom Volk singen ganz artig mit.
beim Vortrag d Geistliche aber bemerken ich auch nicht d gering Andacht -- d Kind spielen, schäkern und essen, d Erwachsene schwatzen oder schliefen, und obwohl man ich versichern, daß viel d Eingeborene lesen und sogar schreiben können, sehen ich doch nur zwei Greis von ihr Bibel Gebrauch machen.
d Menschenschlag sein ausgezeichnet kräftig und stark.
Mann von sechs Fuß Höhe gehören nicht zu d Seltenheit.
d Weib sein ebenfalls sehr groß, aber gar zu kräftig -- man können sie plump nennen.
d Gesichtszug d Mann sein hübsch als jene d Frau.
sie haben sehr schön Zahn und dunkel schön Auge, aber meist eine groß Mund, dick Lippe und häßlich Nase.
man drücken d neugebären Kind d Nasenknorpel eine wenig ein, wodurch d Nase flach und breit werden.
diese Mode scheinen beim weiblich Geschlecht besonders beliebt zu sein, denn bei sie sehen man d häßlich Nase.
d Haar sein kohlschwarz und dicht, aber grob; Weib und Mädchen tragen es gewöhnlich in eine oder zwei Zopf flechten.
d Hautfarbe sein kupferbraun.
tätowieren sein alle, meist von d Hüfte bis über d halb Schenkel; selten erstrecken sich diese Zierde auf Hand, Fuß, oder ander Teil d Körper.
d Zeichnung erscheinen arabeskenartig, sehr regelmäßig, kunstvoll zusammensetzen und geschmackvoll ausführen.
daß d Mensch hier so kräftig und schön bauen sein, sein um so wunderbar, wenn man wissen, wie ausgelaßen und sittenlos sie leben.
Mädchen von sieben bis acht Jahr haben ihr klein Liebhaber von zwölf bis dreizehn Jahr, worüber sich d Eltern sehr freuen.
je groß d Zahl d Liebhaber, desto mehr Ehre für d Mädchen.
so lange eine Mädchen nicht verheiraten sein, leben sie so ungebinden als nur immer eine Wüstling zu leben vermögen -- selbst als Weib sollen sie nicht d getreu Gattein sein.
ich haben mehrmals Gelegenheit ihr Tanz beiwohnen.
es sein diese d unanständig, die ich je sehen.
und dennoch werden ich jede Maler um solch eine Szene beneiden.
man denken sich eine Hain von prächtig Palme und ander Riesenbaum d heiß Zone, darunter offen Palmenhütte und eine Schar fröhlich Indianer, die sich versammeln, um d herrlich herannahend Abend nach ihr Art zu feiern.
sie bilden von eine d Hütte eine Kreis, in die Mitte zwei herkulisch, halbnackt Indianer sitzen, die auf klein Trommel nach d Takt tapfer schlagen.
fünf ähnlich Koloß sitzen vor sie und machen mit d Oberkörper d schrecklich und heftig Bewegung -- ganz besonders mit d Arme, Hand und Finger; von letztere wissen sie jede Glied einzeln zu bewegen.
es scheinen ich, als wollen sie durch diese Gebärde vorstellen, wie sie d Feind verjagen, seine Feigheit spotten, sich ihr erringen Sieg freuen u. s. W. dabei stoßen sie fortwährend eine mißtönend Geheul aus und verzerren d Gesicht auf d gräßlich.
im Anfang wüten d Mann ganz allein auf d Schauplatz, bald aber stürzen zwei weiblich Gestalt aus d Reihe d Zuseher hervor und tanzen und toben wie Besessene; -- je unanständig, frech und ausgelaßen ihr Gebärde und Bewegung sein, desto stürmisch fallen d Beifallsbezeigung aus. --
d ganz Vorstellung währen höchstens zwei Minute, d Pause d Ruhe nicht viel lang, worauf sie wieder aufes neu beginnen.
eine solch Unterhaltung dauern oft Stunde lang fort.
Jüngling nehmen selten Teil am Tanz.
eine groß Frage sein, ob d Unsittlichkeit d Indianer durch d Benehmen d gebildet Franzose steuern werden?!
so viel ich beobachten oder auch von erfahren Leute vernehmen, mögen vor d Hand wenig zu hoffen sein. --
im Gegenteil lernen d Eingeborene jetzt eine Menge unnötig Bedürfnis kennen, in Folge die d Begierde nach Geld in sie schrecklich erwachen sein.
da sie nun von Natur aus sehr träge sein und durchaus nicht arbeiten wollen, so haben sie d weiblich Geschlecht zum Mittel d Erwerb ausersehen.
Eltern, Geschwister, ja Ehemann führen ihr Angehörige d Fremdling zu.
d Weib sein es auch zufrieden, indem sie so auf leicht Art Putz für sich und Geld für d ihrige erlangen.
jede Haus eine Offizier sein d Stelldichein mehrere eingeboren Schöne, die da zu jede Stunde d Tag aus- und eingehen.
selbst außer d Haus nehmen sie es nicht sehr genau, sie begleiten gleich jede Mann, und keine d Herr entziehen sich solch eine Begleiterin.
als Frau in vorgerückt Alter sein es ich wohl erlauben, über derlei Gegenstand Bemerkung zu machen, und ich müssen offen gestehen, daß, obwohl ich viel in d Welt herum reisen sein und viel sehen haben, ich noch nie so eine öffentlich schamlos Betragen vorkommen sein.
ich wollen nur eine klein Szene erwähnen, welche sich einst vor meine Hütte zutragen und als Beleg meine Behauptung dienen mögen.
vier dick Grazie kauern in gar anmutig Stellung beisammen auf d Boden und rauchen Tabak.
da kommen eine Offizier vorüber, erblicken d reizend Bild und sehen -- er eilen im Sturmschritt darauf zu und erfaßen eine d Holden an d Schulter.
anfangs sprechen er in sanft Wort zu ihr, die sich aber bald unter steigend Zorn in eine gewaltig Schrei und Schimpf verwandeln.
doch weder bitten noch Drohung machen d gering Eindruck auf d zartsinnig Wesen; es bleiben ruhig in seine Stellung, rauchen gemütlich fort und würdigen d wutentbrannt Seladon keine Blick, viel wenige eine Wort.
d erbost Geliebte vergessen sich so weit, d Mädchen d golden Reifen aus d Ohr zu lösen und sie zu drohen, sie alle d Putz zu berauben, die er sie schenken haben.
auch diese sein nicht vermögen, d Mädchen aus ihr stumpf Gleichmut zu bringen, und d tapfer Offizier sehen sich am Ende zwingen d Feld zu räumen.
aus d Rede, die er halb in französisch, halb in d Landessprache halten, entnehmen ich, daß er d Mädchen in Zeit von drei Monat an vier hundert Franken kosten, die er für Putz und Geschmeide ausgeben haben.
ihr Wunsch sein nun erfüllen, und sie lassen er ohne weit laufen.
ich hören sehr häufig d Gefühl, d Anhänglichkeit und Güte diese indianisch Volklein rühmen; können aber hierin nicht unbedingt beistimmen.
ihr Güte wollen ich gerade nicht bestreiten:
sie laden d Fremdling bereitwillig zum Mahl, schlachten wohl auch seinetwegen eine Schweinchen, teilen ihr Lager mit er u. s. W.; allein die sein Ding, die sie keine Mühe machen, -- und bieten man sie Geld dafür, so nehmen sie es ziemlich gierig, ohne sich auch nur dafür zu bedanken.
Gefühl und Anhänglichkeit aber mögen ich sie beinahe ganz absprechen; ich sehen nur Sinnlichkeit und keine d edel Leidenschaft.
im Verlauf meine Reise auf diese Insel werden ich wiederholt darauf zu sprechen kommen.
am 1. Mai werden ich Zeuge eine äußerst interessant Szene.
es werden d Namensfest d französisch König Louis Philipp feiern, und d Gouverneur, Herr Brut, bieten alle auf, d tahitische Volkchen aufes gut zu unterhalten.
d Vormittag führen d französisch Matrose eine klein Kampfspiel zur See aus.
mehrere Boot, mit tüchtig Ruderer versehen, stechen in d See.
am Vorderteil jede Boot sein eine Art Treppe oder Leiter errichten, auf welche eine Kämpfer, mit eine Stock versehen, stehen.
d Boot werden ganz nahe zusammen lenken, und d Kämpfer versuchen eine d ander von seine Standpunkt in d See zu stoßen.
-- ferner sein eine Maibaum errichten, an die Spitze farbig Hemd, Band und ander Kleinigkeit flattern, die jede, die hinauf klettern wollen, zu Gebot stehen.
-- mittags werden d Chef und Vornehmen d Volk bewirten.
auf d Wiesenplatz vor d Gouverneur Haus werden Lebensmittel, als: gesalzen Fleisch, Speck, Brot, gebraten Schwein, Frucht u. d. G. in viel Hausen aufschichten.
aber statt daß sich d Gast herumlagern, wie man vermuten haben, so teilen d Chef alle in Portion, und jede tragen seine Teil nach Haus.
abends sein Feuerwerk und Ball.
nichts finden ich interessant als diese Ball.
hier sehen man d schroff Gegensatz von Kunst und Natur -- d elegant französisch Dame neben d plump, braun Indianerin, d Stabsoffizier in voll Uniform neben d halbnackt Insulaner.
viel d Eingeborene haben zwar diese Abend weit, weiß Hose an und eine Hemd darüber; doch geben es auch andere, die außer d Pareo und d kurz Hemd keine weit Kleid auf d Körper haben.
eine häßlich Anblick gewähren in diese Anzug eine d Chef, die mit d Elefantiasis behaften sein.
d Elefantiasis äußern sich auch hier gewöhnlich an d Fuß bis an d Schenkel hinauf.
diese Teil d Körper sein dann hoch anschwellen, voll Schuppen und Finne, so daß man sie wahrlich für Elephanten-Fuß halten können.
ich sehen diese Abend d Königin Pomare zum erstenmal.
sie sein eine Frau von 36 Jahr, groß und plump bauen, doch noch ziemlich gut erhalten.
(überhaupt finden ich, daß d Weib hier wenige schnell verblühen als unter ander heiß Himmelsstrich.)
d Gesicht sein nicht übel und eine äußerst gutmütig Zug spielen um Mund und Kinn.
sie sein in eine Kleid oder vielmehr in eine Art Bluse von himmelblau Atlas hüllen, um welche kostbar schwarz Blonde in doppelt Reihe nähen sein.
in d Ohr tragen sie groß Jasminblüte, im Haar eine Blumenkranz -- in d Hand halten sie höchst zierlich eine fein Taschentuch, die schön sticken und mit breit Spitze besetzen sein.
für diese Abend haben sie ihr Fuß in Strumpf und Schuh zwingen (sonst gehen sie barfuß).
d ganz Anzug sein eine Geschenk d König von Frankreich.
d Königin Gemahl, jung als sie, sein d schön Mann auf Taiti.
d Franzose nennen er scherzweise:
Prinz Albert von Taiti, nicht nur seine Schönheit wegen, sondern auch, weil er, wie Prinz Albert in England, nicht König, sondern nur "Gemahl d Königin" nennen werden.
er haben eine französisch Generalsuniform an, die er sehr gut lassen, um so mehr da er sich recht gut darein zu schicken wissen; nur dürfen man seine Fuß nicht beobachten, sie sein gar zu plump und häßlich formen.
außer diese beide hoch Person befinden sich noch eine königlich Haupt in d Gesellschaft, d König Otoume, Besitzer eine d benachbart Insel.
diese sehen höchst komisch aus:
er haben über weit, aber kurz weiß Beinkleid eine Manner-Rock von schwefelgelb Kattun, die ganz gewiß von keine Pariser Künstler machen sein, denn er erscheinen als eine wahr Musterkarte von lauter Fehler.
diese König gehen barfuß.
d Gesellschafts-Dame d Königin, vier an d Zahl, d Frau und Tochter d Chef sein meist in Bluse von weiß Mouslin kleiden.
sie haben auch Blume in d Ohr und Kranz in d Haar.
ihr Benehmen, ihr Haltung sein im Durchschnitt zum Erstaunen gut.
ja, drei d jung Dame tanzen sogar mit Offizier d französisch Quadrille, ohne d Figur zu verfehlen.
nur sein ich stets für ihr Fuß bange, denn außer d königlich Ehepaar tragen niemand Schuh oder Strumpf.
-- einige alt Weib erscheinen in europäisch Damenhut.
jung Weib bringen ihr Kind mit, sogar d ganz klein, die sie, um sie zur Ruhe zu bringen, ohne Umstand vor alle Auge d Brust reichen.
ehe man zu Tisch gehen, verlieren sich d Königin in eine Nebengemach, um einige Zigarre zu rauchen; ihr Gemahl vertreiben sich d Zeit am Billard.
bei Tisch kommen ich zwischen Prinz Albert von Taiti und d kanariengelb König Otoume zu sitzen.
beide sein in d Bildung schon so weit kommen, ich d gewöhnlich Tisch-Aufmerksamkeit zu erweisen, als: d Glas mit Wasser oder Wein anfüllen, d Speise zu reichen, u. s. W. man sehen, daß sie sich Mühe geben, d europäisch Sitte so viel als möglich zu erlernen.
Nichts Dest Wenifer fallen doch dann und wann einige d Gast aus ihr Rolle; -- so verlangen z. B. d Königin beim Dessert eine zweit Teller, die sie mit Nascherei anfüllen und bei Seite stellen lassen, um er mit nach Haus zu nehmen.
andere müssen man abhalten, d edel Champagnerwein nicht gar zu sehr zusprechen; doch gehen d Unterhaltung im ganz fröhlich und anständig zu Ende.
in d Folge speisen ich mehrmals in Gesellschaft d königl. Familie beim Gouverneur.
d Königin erscheinen dabei in ihr Landestracht, mit d farbig Pareo und d Hemd, eben so d Gemahl, -- beide gehen barfuß.
d künftig Thronerbe, eine Knäblein von neun Jahr, sein mit d Tochter eine benachbart König verloben.
d Braut, einige Jahr alt als d Prinz, leben am Hof d Königin Pomare und werden in d christlich Religion, in d Tahitischen und englisch Sprache unterrichten.
im Haus d Königin gehen es höchst einfach zu.
vor d Hand, bis d Steinhaus, die sie vor d französisch Gouvernement bauen werden, fertig sein, bewohnen sie eine hölzern Hauschen von vier Zimmer, welche zum Teil mit europäisch Möbel versehen sein.
da auf taiti Frieden schließen sein, können man ungehindert d ganz Insel durchstreifen.
ich haben von meine Kapitän vierzehn Tag Urlaub und wünschen diese Zeit zum Teil auf Bereisung d Eiland zu verwenden.
ich denken, mich an eine d Offizier anschließen zu können, die häufig im Auftrag d Regierung d Insel bereisen müssen; finden aber zu meine befremden, daß man ich immer ganz besondere Ursache angeben, warum man ich gerade diesmal nicht Teil an d Reise nehmen lassen können.
ich wissen ich diese Ungefälligkeit durchaus nicht zu erklären, bis ich Eindlich eine d Offizier selbst d Rätsel lösen -- jede d Herr reisten nämlich mit seine Mädchen.
Herr . . . . , die ich diese Geheimnis vertrauen, bieten sich an, mich nach Papara, wo er wohnen, mit zu nehmen, aber auch er sein nicht ohne Gesellschaft.
außer seine Freundin gehen Tati, d vornehm Chef d Insel, samt Familie mit.
diese letztere sein nach Papeiti kommen, um d Fest d erst Mai beiwohnen.
ich nennen auf Taiti absichtlich keine Name d Herr; ich glauben nur, ich dadurch ihr Dank zu verdienen.
wir gehen am 4. Mai in eine Boot zur See, um längs d Küste nach Papara (36 Seemeile) zu fahren.
ich finden in d Chef Tati eine beinahe neunzigjahrig munter Greis, die sich noch sehr gut d zweit Landung d berühmt Weltumsegeler Cook zu erinnern wissen.
sein Vater sein damals erst Chef sein, haben Freundschaft mit Cook schließen, und, wie es zur selb Zeit noch Sitte auf Taiti sein, auch d Name mit er wechseln.
Tati genießen von d französisch Regierung eine jährlich Pension von 6000 Franken, die nach seine Tod d alt Sohn zufallen.
er haben sein jung Weib und fünf seine Sohn mit; erstere zählen 23, letztere 12 bis 18 Jahr.
d Kind stammen von ander Ehe -- d Frau sein seine fünft Gattein.
da wir erst gegen Mittag Papeiti verlassen haben, d Sonne bald nach sechs Uhr untergehen und d Fahrt zwischen d unzählig Klippe höchst gefährlich sein, so landen wir in Paya (22 Seemeile), wo eine sechst Sohn Tatis als Chef herrschen.
d Insel sein von alle Seite von schön Gebirge durchziehen, die hoch Gipfel, d Oroena, 6200 Fuß Höhe haben.
in d Mitte d Insel teilen sich d Berg, und eine ganz wunderbar Felsstock steigen aus ihr Mitte hoch empor.
er haben d Form eine mit mehrere Spitze versehen Diadem und führen auch deshalb d Name "Diadem."
rund um d Gebirge schlingen sich eine vier- bis sechshundert Schritt breit Gürtel, die bewohnen sein und in schön Waldung d köstlich Frucht bergen.
nirgends essen ich d Brotfrucht, Mango, Orange, Guave, so gut als hier.
mit d Kokosnuß gehen man so verschwenderisch um, daß man gewöhnlich nur d darin enthalten süß Wasser trinken und Kern und Schale wegwerfen.
auf d Gebirge und in d Schlucht geben es auch eine Menge Pisang (eine Gattung groß Banane oder Feh), die man aber nur braten zu genießen pflegen.
d Hütte d Eingeborene liegen nahe am Meeresstrand zerstreuen umher; selten sehen man eine Dutzend solch Hütte beisammen.
d Brotfrucht haben ungefähr d Form eine Wassermelone und wiegen vier bis sechs Pfund.
d Schale sein grün, etwas rauh und dünn.
d Indianer schaben sie mit scharf Muschel ab, spalten sie d Länge nach in zwei Teil und rösten sie zwischen glühend Stein.
sie schmecken köstlich und fein als Kartoffel und d Brot so ähnlich, daß man letztere sehr leicht entbehren können.
d Südensee-Insel sein d eigentlich Vaterland diese Frucht, die zwar in ander Tropengegend auch vorkommen, aber von d hiesig gänzlich verschieden sein.
in Brasilien z. B., wo man sie Affenbrot nennen, sein sie von gelblich Farbe, wiegen fünf- bis dreißig Pfund und sein im Innere voll Kern, die, wenn d Frucht braten sein, herausnehmen und verzehren werden.
d Geschmack diese Kern gleichen jen d Kastanie.
d Mango, eine apfelähnlich Frucht, sein von d Größe eine Mannerfaust; Schale und Fleisch sein gelb.
er schmecken eine wenig nach Terpentin, verlieren aber diese Beigeschmack, je reif er werden.
diese Frucht gehören zu eine d gut; sie sein fleischig und saftreich, schmecken sehr süß und haben eine länglich breit Kern in d Mitte.
d brot- und Mangobaum wachsen hoch und umfangsreich.
d Blatt d erstere sein an 3 Fuß lang, anderthalb Fuß breit und sehr tief einzacken, d Blatt d letztere nicht bedeutend groß als jene unsere Apfelbaum.
bevor wir Paya erreichen, kommen wir an einige interessant Ort vorüber, wie an Foar, eine klein französisch Fort, auf eine Hügel liegen.
bei Taipari müssen man zwischen zwei gefährlich Brandung durchschiffen, die man d "teufel Einfahrt" nennen.
d zischend Woge schlagen so mächtig und hoch auf, daß man sie für Wall halten können.
-- in d Ebene bei Punavia liegen eine groß Fort, die von mehrere Turm, die auf nah Hügel bauen sein, Unterstürtzt werden.
bei diese Punkt sein d Gegend reizen.
d Gebirge öffnen sich und man können weithin d Krümmung eine pittoresk Talschlucht verfolgen, die Hintergrund d schwarz, hoch Felsberg Olofena bilden.
nicht minder als d schön Natur, beschäftigen ich auch d Meeresgrund.
unsere Boot gleiten über zahllos Untiefe, in welchen d Wasser durchsichtig wie Kristall sein, so daß man jede Steinchen am Grund sehen können.
da geben es Gruppe und Zusammensetzung von farbig Koralle und Madreporen, die Schönheit mit nichts zu vergleichen sein.
mit Recht können man behaupten, daß man in d meerestief feenartig blumen- und Gemüsegarten erblicken.
ich sehen riesig Blume, Blüte und Blatt, und wieder Schwamm und Gemüse jede Art wie durchbrechen Arabesken-Zeichnung und niedlich, farbig Felsgruppe.
wunderbar Muschel hangen daran, oder liegen daneben auf d Grund, und klein bunt Fisch schwärmen dazwischen wie Schmetterling und Kolibri.
diese zart Fisch sein kaum vier Zoll lang und von eine Farbenspiel, wie ich noch nie etwas ähnlich sehen haben.
viel schimmern vom rein Himmelblau, andere lichtgelb, wieder andere beinahe durchsichtig braun, grün, u. s. W.
als wir gegen sechs Uhr Abend zu Paya ankommen sein, lassen d jung Tati zu Ehre seine Vater eine 18 bis 20 Pfund schwer Schweinchen schlachten und auf tahitische Weise zubereiten.
in eine seicht Grube, in welche viel Stein liegen, werden eine tüchtig Feuer machen.
man bringen hierauf eine Menge Brotfrucht (Major) d abschaben und mit eine sehr schneidig, hölzern Beil in zwei Teil spalten werden.
nachdem d Feuer abbrennen und d Stein gehörig erhitzen sein, geben man d Schwein und d Frucht darauf, legen noch einige d erhitzt Stein darüber und decken d Ganze mit grün, belaubt Zweig, mit dürr Blätterwerk und mit Erde zu.
während d Speise zwischen d Stein schmoren, machen man d Tafel zu recht.
eine Strohmatte werden auf d Boden breiten und mit groß Blatt belegen.
für jede Gast stellen man eine Kokosschale hin, die halb mit Miti füllen sein, eine säuerlich Getränk, die aus d Cocospalme gewinnen werden.
nach anderthalb Stunde graben man d Speise aus.
d Schwein werden zwar nicht kunstgerecht und auch nicht sehr appetitlich, dafür aber mit Blitzesschnelle zerlegen.
eine Messer und d Hand zerreissen d Tier in so viel Teil, als Gast damit abspeisen sein.
jede werden dann sein Anteil nebst eine halb Brotfrucht auf eine groß Blatt gereichen.
außer d Offizier, seine Mädchen, d alt Tati, seine Frau und ich, sitzen niemand an unsere ländlich Tafel, da es gegen d Landessitte sein, daß d Gastgeber mit d Gast essen oder d Kind mit d Eltern speisen.
außer diese Zeremonie sehen ich keine weit Beweis von Liebe oder Herzlichkeit zwischen d Vater und d Sohn.
so müssen z. B. d neunzigjahrig Greis, die noch dazu an eine heftig Husten leiden, unter eine leicht, luftig Dach d Nacht zubringen, während d Sohn in d wohlgedeckt Hütte schlafen.
am 5. Mai verlassen wir Teipari mit leer Magen.
d alt Tati wollen uns auf eine seine Besitzung, die zwei Stunde von hier entfernt liegen, bewirten.
als wir dort ankommen sein und d Stein für unsere Mal erhitzen werden, kommen mehrere d Eingeborene aus d nah Hütte herbei, um von diese Kochgelegenheit Gebrauch zu machen.
sie bringen Fisch, Stück von Schweinefleisch, Brotfrucht, Pisang u. s. W. mit.
Fisch und Fleisch sein in groß Blatt einschlagen.
für wir werden nebst Brotfrucht und Fisch eine Seeschildkröte von vielleicht mehr denn zwanzig Pfund bereiten.
wir halten d Mahlzeit in eine Hütte ab, wohin alsbald d ganz Nachbarschaft kommen, sich etwas abseits von wir Hauptperson in verschieden Gruppe formieren und d mitgebringt Gericht verspeisen.
jede haben eine Cocosschaale voll Miti vor sich, worein er jede Bissen werfen; dieselbe werden dann mit d Hand wieder herausfischen und am Ende d Mal d Rest austrinken. wir haben man frisch gepflückt, angebohrt Kokosnuß vorsetzen, die jede gewiß über eine Schoppen rein, süßschmeckend Wasser enthalten.
man nennen diese Wasser bei wir fälschlich "Milch"; es werden aber erst dick und milchweiß, wenn d Nuß schon ganz alt sein, in welchem Zustand sie hier nicht mehr genießen werden.
d Tati samt Familie bleiben hier zurück und wir setzen unsere Weg nach Papara (1 Stunde) zu Fuß fort.
d Weg sein lieb; er führen meist durch dicht Hain von Fruchtbaum, nur dürfen man nicht wasserscheu sein, denn mehr als eine halb Dutzend Mal müssen wir Fluß und Bach durchwaten.
Herr . . . . besitzen zu Papara einige Länderei nebst eine hölzern Hauschen von vier Zimmer.
es sein so gefällig, mich in seine Behausung aufnehmen.
wir erfahren hier d Tod eine d Sohn Tatis (welcher die 21 haben haben); d Sohn sein schon seit 3 Tag sterben, und man erwarten nur d Vater, um jen d letzte Ehre zu erweisen. --
ich haben zwar eine Ausflug nach d Binnensee Vaihiria vorhaben, verschieben dieselbe aber, um d stattzufindend Begräbnisfeierlichkeit beiwohnen.
am folgend Morgen (6. Mai) besuchen ich d Hütte d Verstorbene.
Herr . . . . geben ich eine neu Sacktuch mit, um es d Tote als Geschenk zu überbringen -- eine Gebrauch, die d tahitische Volk aus seine alt Glauben ins Christentum mitnehmen haben.
diese Geschenk sollen d Geist d Tote beruhigen.
d Leichnam liegen in eine schmal Sarg auf eine nieder Bahre; beide sein mit eine weiß Laken überdecken.
vor d Bahre haben man zwei Strohmatte ausbreiten, auf die eine d Kleidungsstück, d Trinkgefäß, Messer u. s. W. d Verstorbene liegen, während auf d ander d Geschenk zur Schau stellen sein.
letztere bilden eine ganz Haufen von Hemd, Pareos, Stück Zeug u. s. W. -- alle so neu und hübsch, daß man eine klein Kramladen ganz artig damit haben ausstatten können.
d alt Tati kommen alsbald in d Hütte, halten sich aber nur einige Augenblick auf, da d Tod schon ganz abscheulich riechen, und kehren ins Freie zurück.
er setzen sich unter eine Baum und schwatzen mit d Nachbar heiter und ruhig, wie wenn nichts vorfallen sein.
in d Hütte sitzen d weiblich Verwandte und Nachbarin, die sich ebenfalls ganz gemütlich unterhalten und dabei essen und rauchen.
ich müssen ich d Gattein, d Kind und Verwandte d Verstorbene zeigen lassen; -- an ihr Miene haben ich sie nicht erkennen.
nach einige Zeit erheben sich d Stiefmutter und d Gattein, werfen sich über d Sarg und heulen eine halb Stunde lang; doch merken man wohl, daß es nicht von Herz kommen.
d Ding gehen beständig aus eine und demselben Ton.
beide kehren hierauf mit freundlich Miene, mit trocken Auge wieder an ihr Platz zurück und schienen d Gespräch dort fortsetzen, wo sie es abbrechen haben.
-- am Strand werden d Verstorbene Piroge verbrennen.
ich haben genug sehen und kehren heim, um einige klein Vorkehrung für d morgig Partie nach d Binnensee zu treffen.
man rechnen bis dahin 18 englisch Meile, und d Reise sein daher in zwei Tag bequem hin und zurück zu machen.
eine Wegweiser begehrt nichts destoweniger d unverschämt Summe von zehn Dollar.
durch Vermittlung d alt Tati erhalten ich jedoch eine solch für drei Dollar.
d Fußpartie auf Taiti sein höchst beschwerlich, da man auf diese unendlich wasserreich Insel häufig durch Sandstrecke und Fluß waten müssen.
ich sein dazu sehr zweckmäßig kleiden; ich tragen fest Mannerschuh, keine Strumpf, Beinkleid und eine Bluse, die ich bis an d Hüfte schürzen.
so gerüstet treten ich am 7. Mai meine klein Reise in Begleitung d Führer an. --
d erst Drittteil d Weg führen uns nahe an d Küste fort, wobei ich an 32 Bach zählen, die wir durchschreiten müssen.
darauf gehen es durch Schlucht ins Innere d Insel; doch sprechen wir zuvor in eine indianisch Hütte ein, um irgend eine Mahlzeit zu erhalten.
man reichen wir freundlich einige Brotfrucht und klein Fisch, nehmen aber sehr bereitwillig eine klein Gabe entgegen.
im Innere d Insel hören d edel Fruchtbaum bald auf und ihr Stelle vertreten Pisang, Taro und d neun bis zwölf Fuß hoch Gesträuch Oputu (Maranta).
letztere besonders wuchern in solch Menge, daß wir oft viel Mühe haben durchkommen.
-- d Taro, welche pflanzen werden, sein zwei bis drei Fuß hoch, haben schön, groß Blatt und Knollenfrucht, d Kartoffel ähnlich, die braten werden aber nicht sehr gut schmecken.
d Pisang oder d Banane sein eine zierlich Baumchen von 15 bis 20 Fuß Höhe mit Palmeblatt, die Stamm oft an acht Zoll im Durchmesser haben, aber nicht Holz, sondern Rohr sein und unendlich leicht brechen.
d Banane gehören eigentlich zum Geschlecht d Graspflanze und wachsen außerordentlich schnell.
im erst Jahr haben sie ihr Größe erreichen, im zweit tragen sie Frucht, worauf sie absterben.
sie pflanzen sich durch Sprößling fort, die gewöhnlich neben d alt Stamm emporschießen.
eine ziemlich breit Gebirgesstrom, welche sich d Schlucht entlang über eine sehr steinig Bett stürzen, an viel Stelle reissen, und in Folge d kürzlich stattgehabt Regens, oft auch über drei Fuß tief sein, müssen 62 Mal durchwaten werden.
d Indianer fassen mich bei gefährlich Stelle an d Hand und ziehen ich, oft halb schwimmen, nach sich.
d Wasser gehen ich häufig bis an d Hüfte, und an eine Trockenwerden sein gar nicht zu denken.
auch d Fußpfad werden stets mühsam und gefährlich.
man haben über Felsen und Stein zu klettern, die noch dazu mit d groß Laube d Oputu derart bedecken sein, daß man nie wissen, wohin man d Fuß mit einige Sicherheit setzen können.
ich reissen ich manche tüchtig Wunde an Hand und Fuß und fallen oft zu Boden, wenn ich mich an d verräterisch Stamm eine Pisang festhalten wollen, die unter meine Hand brach.
es sein eine wahrhaft halsbrecherisch, noch von wenig Offizier ausgeführt Partie, die von Frau wohl nie werden unternehmen werden.
an zwei Ort verengen sich d Schlucht dermaßen, daß außer d Strombett weiter keine Raum sein.
an diese Stelle haben d Indianer während d Krieg mit d Franzose fünf Fuß hoch Steinwand aufführen, um sich gegen d Feind zu verteidigen, wenn er sie von diese Seite angreifen haben.
nach acht Stunde haben wir d achtzehn Meile zurücklegen und eine Höhe von 1800 Fuß ersteigen.
d See erblicken wir erst, als wir an seine Ufer stehen, da er in eine klein Vertiefung liegen.
er mögen höchstens 800 Fuß im Durchmesser haben.
am merkwürdig sein seine Umgebung.
eine Kranz hoch, schroff, grün Berg umfassen er so eng, daß auch d schmal Fußpfad nicht Raum haben.
man können d Bett d Seees für eine ausgebrennt Krater halten, die sich mit Wasser anfüllen haben -- eine Vermutung, welche durch d groß Basaltmasse, die im Vordergrund liegen, verstärken werden.
-- d See sein fischreich und sollen eine ganz eigen Art Fisch besitzen, -- ferner sagen man, er haben eine unterirdisch Abzug, die bis jetzt noch nicht entdecken sein.
wer über d See setzen wollen, müssen entweder schwimmen oder sich eine höchst schaudervoll Fahrzeug bedienen, die jede Indianer in Zeit einige Minute verfertigen.
d Neugierde, eine solch Expedition zu machen, veranlassen ich, meine Führer zu bedeuten, daß ich über d See wollen.
augenblicklich reissen er einige Stamm d Feh (Pisang) nieder, befestigen sie mittels lang, zäh Grasstängel aneinander, legen Blatt darauf, schieben sie ins Wasser und fordern ich auf, Besitz von diese Fragment eine Fahrzeug zu nehmen.
ich fühlen freilich eine klein Angst; werden ich aber schämen haben, sie zu äußer.
ich setzen ich auf, und mein Führer, die ich schwimmen folgen, stoßen d Fahrzeug vor sich her.
glücklich kommen ich hin und zurück; doch sein ich während d Fahrt, aufrichtig gestehen, nicht ganz gut zu Mut.
d Fahrzeug sein klein, es gehen mehr unter als über d Wasser -- man können sich nirgends recht anklammern und müssen jede Augenblick befürchten über Bord zu fallen.
ich mögen keine Nicht-Schwimmer eine ähnlich Fahrt anraten
nachdem ich See und Umgegend sattsam betrachten haben, kehren wir auf demselben Pfad einige hundert Schritt zurück, bis zu eine Stelle, wo wir eine Laubdach finden.
hier machen mein Führer sogleich eine munter Feuer auf indianisch Weise an.
er spitzen eine Stückchen Holz fein zu und machen in eine zweit eine schmal, feig Rinne, worin er mit d zugespitzt Holz so lange reiben, bis d fein Span, die sich dabei ablösen, zu rauchen beginnen.
zuvor haben er dürr Gras und Laub bereiten, -- in diese werfen er d rauchend Span, nehmen es dann in d Hand und schwingen es mehrmals in d Luft, worauf es alsbald lichterloh brennen.
d ganz Operation währen kaum zwei Minute.
für unsere Abendmahlzeit pflücken er einige Feh und legen sie aufs Feuer.
diese Element benützen ich noch außerdem zum Trockene meine Kleid, indem ich mich nahe daran setzen und von eine Seite zur ander wenden.
halb durchnässen und ziemlich ermüden suchen ich nach d kärglich Abendmahl gar bald mein Lager auf dürr Laube.
es sein eine Glück, daß man in diese wild, entlegen Gegend weder Mensch noch Tier zu fürchten haben, -- erstere sein höchst ruhig und friedeliebend, und von letztere geben es, außer einige Wildschwein keine gefährlich.
d Insel sein in diese Hinsicht so bevorzugt, daß sie weder giftig noch schädlich Reptil oder Insekt bergen.
es geben höchstens Ratte und einige Skorpion, und letztere sein so klein und so unschädlich, daß man sie in d Hand nehmen können.
nur d Moskito finden ich hier, wie in alle südlich Gegend, sehr lästig.
8. Mai.
in d Nacht fangen es bedeutend zu regnen an, und gegen Morgen sein leider nicht d gering Aussicht auf gut Wetter; -- im Gegenteil, d Nebelwolke werden immer undurchdringlich, stürmen wie böse Geist von alle Seite daher und ergießen sich in Strom über d schuldlos Gegend.
die ungeachtet bleiben wir nichts andere übrig, als diese übel Laune d Wassergott kühn Trotz entgegen zu setzen und d Weg wieder antreten.
schon nach d erst halb Stunde laufen ich d Wasser überall durch, worauf ich ruhig fortgehen können, da es nun nicht mehr möglich sein, noch naß zu werden.
als ich nach Papara zurückkommen sein, erfahren ich, daß Tatis Sohn noch nicht begraben sein.
d Feierlichkeit finden am folgend Tag statt. --
d Priester halten am Grab eine kurz Rede, und als d Sarg einsenken sein, werfen man d Strohmatte, d Strohhut, d Kleid d Verstorbene, so wie auch einige d Geschenk er nach in d Grube.
d Verwandte sein gegenwärtig, aber eben so gleichgültig Zuseher als ich.
d Friedhof liegen ganz nahe an einige Murai.
es sein diese d ehemalig Begräbnisort d Indianer, klein viereckeig Platz von 3 -- 4 Fuß hoch Steinwand einfassen.
man legen hier d Verstorbene auf hölzern Gerüst, wo sie so lange bleiben, bis d Fleisch von d Knochen gefallen sein.
letztere sammeln man dann, und begraben sie an irgend eine einsam Stelle.
denselben Abend sehen ich auf eine ganz merkwürdig Art Fisch fangen.
zwei Junge gehen in d See, von welchen d eine mit eine Stock, die andere mit brennend Span bewaffnen sein.
d mit d Stock jagen d Fisch zwischen d Stein hervor und schlagen dann nach sie, zu welcher Arbeit er d ander leuchten.
d Jagd fallen jedoch sehr mager aus.
häufig und erfolgreich werden mit Netz gefangen.
beinahe jede Tag erhalten Herr . . . . Besuch von reisend Offizier und die Freundin.
daß es da nicht immer am anständig zugehen, bedürfen wohl keine Erwähnung.
ich wollen durch meine Nähe d Herr nicht in ihr geistreich Gespräch und Unterhaltung stören und ziehen es daher vor, mit meine Buche im Zimmer d Dienstleute zu sitzen, die zwar auch scherzen und lachen, bei die Scherz man aber doch wenigstens nicht erröten müssen.
sehr komisch sein es, wenn Hr. . . . . d Treue, Anhänglichkeit und Dankbarkeit seine Indianerin rühmen.
haben er doch d Benehmen seine Schöne in d Stunde seine Abwesenheit sehen! --
ich können nicht umhin, einst gegen eine d Herr meine Meinung zu äußer und ich zu wundern, wie es möglich sein, diese geldgierig, habsüchtig Geschöpf mit solch unermüdet Aufmerksamkeit und Hingebung zu behandeln, sie so mit Geschenk zu überhäufen, jede ihr Wunsch zuvorkommen und ihr grob Fehler zu entschuldigen und zu ertragen.
man antworten ich: daß diese Dame, wenn man sie nicht so behandeln und beschenken, gleich davon laufen, und daß selbst d gut Behandlung sie nur auf kurz Zeit fesseln.
aus alle, was ich sehen haben, können ich nur wieder auf meine früh Behauptung zurückkommen, daß d tahitische Volkchen durchaus keine edel Gefühl fähig sein und rein nur genießen wollen.
hierin werden es von d Natur auch wunderbar Unterstürzt -- es brauchen sich seine Unterhalt nicht im Schweiß d Angesicht zu erwerben.
d Insel sein überreich an köstlich Frucht, an Knollengewächs, an zahm Schwein u. s. W. d Leute haben wahrlich nichts andere zu tun, als d Frucht zu pflücken und d Schwein zu schlachten.
deshalb sein es auch hier sehr schwer, jemand zum Dienst oder zur Arbeit zu bekommen.
d gering Tagelöhner verdingen sich nicht unter eine Dollar per Tag; -- für zwölf Stück Wäsche zahlen man als Waschlohn ebenfalls eine Dollar und müssen nebstdem noch d Seife dazu kaufen.
eine Indianer, die ich in meine Dienst als Begleiter auf meine Ausflug nehmen wollen, fordern für d Tag anderthalb Dollar.
d Rückreise von Papara nach Papeiti machen ich in Gesellschaft eine Offizier und seine Freundin, -- wir legen d 36 Meile in eine Tag zu Fuß zurück.
d Weg führen wir an d Hütte d Mutter d wir begleitend Mädchen vorüber, woselbst man wir mit eine köstlich Gericht bewirten.
es sein aus Brotfrucht, Mango und Banane zusammensetzen, werden zu eine Teig verarbeiten, auf heiß Stein gar machen und warm mit darüber gegießen Orangensaft verzehren.
als wir wir verabschieden, geben d Offizier seine Mädchen eine Dollar, um er d Mutter zu geben; d Mädchen nehmen d Geld so gleichgültig, als ob es ohne Wert sein sein, -- ebenso d Mutter, beide ohne zu danken oder d gering Freude darüber zu äußer.
Hin und wieder finden wir klein Strecke trefflich gebahnt Weg, die von d Sträfling machen werden sein.
wenn nämlich eine Indianer eine Verbrechen begehen, werden er nicht in Kette legen, sondern verurteilen, eine bestimmt Strecke am Weg zu bauen oder ausbessern, und diese werden so genau zuhalten, daß gar keine Aufseher nötig sein.
diese Art Strafe werden unter König Pomare d erst einführen und sein eine Erfindung d Indianer, -- d Europäer setzen diese System nur fort.
zu Punavia kehren wir im Fort ein, stärken wir nach Soldatenart mit Brot, Wein und Speck, und abends 7 Uhr kommen wir glücklich nach Haus.
außer Papara besuchen ich noch d Venusspitze, eine klein Erdezunge, auf welche Cook d Durchgang d Venus durch d Sonne beobachten.
noch sehen man d Stein, auf welche d Instrument hierzu aufstellen sein.
unterwegs kommen ich an d Grab oder Murai d König Pomare d erst, vorüber.
es bestehen aus eine klein, von Stein ummauert Platz, über welche sich eine Palmdach wölben.
einige halb vermodert Rest von Stoff und Kleidungsstück liegen noch darinnen.
eine d interessant Ausflug sein aber nach Fautaua und d Diadem.
Fautaua sein d Punkt, welchen d Indianer für uneinnehmbar halten, und auf die sie in d letzte Krieg von d Franzose dennoch vollkommen besiegen werden. --
Herr Gouverneur Brut sein so freundlich, ich zu diese Partie seine Pferd zu leihen und ich eine Unteroffizier mitgeben, die jede Stellung d Franzose und Indianer zu erklären wissen, da er selbst dabei sein sein.
lang als zwei Stunde führen wir d Weg zwischen schauerlich Schlucht, durch dicht Wald und reißend Bergstrom.
d Schlucht schließen sich oft zu wahr Engpaß, und d sie umgebend Berg sein schroff und unersteigbar, so daß hier, wie einst zu Termopylä, eine klein Schar tapfer Krieger ganz Armee zurückhalten können.
d Eingang nach Fautaua werden auch als d eigentlich Schlüssel d Insel betrachten.
um er einnehmen, geben es keine ander Mittel, als eine d schroff Bergkanten zu erklettern und auf d schmal Bergrücken vordringen, um d Feind in d Rücken zu kommen.
d Gouverneur, Herr Brut lassen zu diese halsbrecherisch Unternehmen Freiwillige aufrufen, die sich mehr melden als nötig sein.
man wählen aus sie abermals, und zwar nur 62 Mann, die sich bis auf d Schuh und Unterbeinkleid entkleiden und bloß ihr Gewehr und Patrone mitnehmen.
nach zwölfstundeig, höchst gefahrvoll Klettern gelangen sie mittels Seil und d Einsetzen spitz Eisen und Bajonett auf d Höhe eine d Bergrücken, wo sie d Indianer so unerwartet erscheinen, daß diese, gänzlich entmutigen, ihr Waffe von sich werfen und sich ergeben.
sie meinen; "Mensch können hierher nicht dringen, die müssen Geist sein, und gegen solch sein sie nicht im Stand, sich zu verteidigen."
jetzt is zu Fautaua eine klein Fort erbauen, und auf eine d hoch Spitze eine Wachthaus.
zu diese führen eine Fußsteig über eine schmal Bergkante, die an beide Seite in unermeßlich Abgrund abfallen.
Leute, die d Schwindel unterwerfen sein, können schwer oder gar nicht dahin gelangen, wodurch sie viel verlieren, indem sie Aussicht überaus großartig sein.
man übersehen Tal, Schlucht und Berg ohne Zahl (von letztere besonders d romantisch Felskoloß "Diadem"), dicht Wald von Palme und ander gigantisch Baum, und darüber hinaus d gewaltig Meer, die sich an d Klippe und Risa tausendfältig brechen und in weiter Entfernung in d azurblau Himmel verschwimmen.
in d Nähe d Fort stürzen eine Wasserfall zwischen eng Schlucht über eine senkrecht Wand hinab; leider sein aber d Ausgang d Sturz von vorspringend Felsen und Hügel verdecken und d Wassermenge etwas gering, -- sonst verdienen diese Fall d Höhe d Sturz nach (gewiß über 400 Fuß) zu d ausgezeichnet zählen zu werden.
d Weg vom Fort zum Diadem sein höchst beschwerlich und währen voll drei Stunde.
d Aussicht sein hier noch großartig, da man auf zwei Seite über d Insel hinaus d Meer erblicken.
diese sein mein letzte Auflug auf diese schön Insel; d folgend Tag, am 17. Mai, müssen ich an Bord.
d Ladung sein löschen und d Ballast einnehmen.
d europäisch Bedürfnis für d französisch Militär als: Mehl, gesalzen Fleisch, Kartoffel, Hülsenfrucht, Wein u. s. W. müssen alle einführen werden, denn keine diese Artikel liefern d Insel.
Taiti erzeugen bisher keine Ausfuhrartikel, darum nehmen man hier nur Ballast ein; d Insel sein für d Franzose als Anhaltspunkt für ihr Schiff im Weltmeer wichtig.
ich nehmen ungern Abschied von diese reizend Eiland, und nur d Gedanke, jetzt unmittelbar nach China, d sonderbar alle Land zu kommen, machen ich d Abreise wenige schwer.
wir verlassen am Morgen d 17. Mai d Hafen Papeiti mit d günstig Winde, kommen schnell und glücklich an all d gefährlich Korallenriff vorüber, die d Eiland umgeben und schon nach sieben Stunde haben wir alle Land aus d Gesicht verlieren.
gegen Abend erblicken wir d Gebirge d Insel Huaheme, an welche wir während d Nacht vorüber segeln.
d erst Tag unsere Reise sein höchst angenehm.
nebst d dauernd günstig Brise haben wir d Gesellschaft eine schön belgisch Brigg (Rubens), die mit wir zu gleich Zeit auslaufen sein.
wir kommen wohl selten so nahe, um mündlich verkehren zu können; allein wer mit lang Seereise und die unendlich Einförmigkeit nur einigermaßen bekannt sein, wissen gar wohl zu ermessen, welch Gefühl d Freude und d Vergnügen es gewähren, menschlich Gesellschaft in d Nähe zu wissen.
bis zu d Philippinen sollen uns dieselbe Straße führen; doch leider sein schon am Morgen d dritt Tag unsere Gefährtein verschwinden, ohne daß wir wissen, ob sie wir, oder ob wir sie übersegeln haben.
wir sein nun wieder allein auf d unermeßlich Wasserwüste, allein in d langweilig Einförmigkeit.
d 23. Mai kommen wir d niedrig gelegen Eiland Penrhyn sehr nahe.
einige Dutzend d Einwohner, halb nackt Indianer, wollen wir mit eine Besuch beehren und rudern in sechs Kanu wacker unsere Schiff zu.
wir segeln indes so schnell, daß sie bald weit zurückbleiben.
unter unsere Matrose behaupten mehrere, daß diese Wilde noch zu d echt Wilde gehören, und daß wir wir eigentlich Glück wünschen können, ihr Besuch entgehen zu sein.
auch d Kapitän scheinen diese Meinung zu teilen, und ich bleiben d einzig, die es bedauern, ihr nah Bekanntschaft nicht machen zu haben.
28. Mai.
schon seit einige Tag erfreuen wir zeitweise heftig Regenguß, -- eine um diese Zeit außergewöhnlich Erscheinung, da hier d Regenzeit in d erst drei Monat d Jahr eintreten, und in d übrig d Himmel meist heiter und wolkenlos bleiben.
diese Ausnahme kommen wir um so mehr zu statten, als wir gerade unter d Linie sein und gewiß etwas mehr von d Hitze zu leiden haben haben.
so weisen d Thermometer im Schatten nur 22 in d Sonne 29 Grad.
heute mittags auf d 168. Längengrad überschiffen wir d Linie und befinden wir nun wieder auf d nördlich Hemisphäre.
eine otahitisches Schweinchen werden zu Ehre d glücklich Übergang schlachten und verzehren, und mit echt Rheinweine d heimatlich Halbkugel begrüßen.
am 4. Juni, unter d 8. Breitengrad, gewahren wir zum erst Mal wieder d schön Nordstern.
am 17. Juni kommen wir Saypan, eine d groß ladronischen Insel, so nahe, daß wir ihr Gebirge ganz gut ausnehmen können.
d ladronen- und Marianen-Inseln liegen zwischen d 13. und 21. breiten-, und d 145. und 146. Längengrad d östlich Hemisphäre.
am 1. Juli sehen wir abermals Land, und zwar d Küste von Lucovia oder Luzon -- d groß d Philippinen, welche Insel zwischen d 18. und 19. breiten-, und d 125. bis 119. Längengrad liegen.
d Hafen Manila befinden sich an d Südenküste d gleichnamig Insel.
noch im Lauf d Tag kommen wir am Eiland Babuan und an noch mehrere einzeln stehend Felskoloß vorüber, die gleich Turm aus d Meer steigen.
vier von sie stehen ziemlich nahe beisammen und bilden eine malerisch Gruppe -- spät kommen wir noch zwei zu Gesicht.
in d Nacht auf d 2. Juli erreichen wir d westlich Spitze von Luzon und segeln nun in d gefährlich chinesisch See.
ich sein herzlich erfreut, d still Ozean endlich Lebewohl zu sagen, denn eine Fahrt auf er gehören wohl zu d langweilig.
hoch selten begegnen man eine Schiff, und d Wasser sein gewöhnlich so ruhig, daß man meinen auf eine Strom zu fahren.
nicht selten schrecken ich von meine Schreibtisch auf, -- ich wähnen in irgend eine winzig Kammerchen auf d Land zu sitzen, welche Täuschung um so natürlich werden, da wir drei Pferd, eine Hund, einige Schwein, Huhn, Gans und Kanarienvogel an Bord haben.
die wiehern, bellen, grunzen, gackern und singen wie auf eine Meierhof.
6. Juli.
d erst Tag gleichen unsere Fahrt auf d chinesichen See so ziemlich jen im still Ozean -- wir treiben langsam und ruhig vorwärts.
heute erst werden wir d Küste China ansichtig, und gegen Abend sein wir nur noch 28 Meile von Macao entfernen.
mit ziemlich Ungeduld erwarten ich d folgend Morgen.
ich hoffen sicher d langersehnt Chinesichen Boden zu betreten, ich sehen schon d Mandarine mit ihr hoch Mütze, d Chinesin mit ihr klein Fuß -- da mitten in d Nacht, drehen sich d Wind, und -- wir sein am 7. Juli 100 Meile weit verschlagen.
zum Überfluß fallen noch d Barometer so außerordentlich, daß wir eine Tai-Foon befürchten.
es sein diese eine höchst gefährlich Sturm oder vielmehr Orkan, die im chinesisch Meer während d Sommermonat Juli, August und September häufig losbrechen.
eine schwarz Wolke, welche an eine Rand dunkelrot, am andere halbweiß sein, zeigen sich gewöhnlich als schrecklich Bote am Horizont, und fürchterlich Regenguß, Donner und Blitz sein d Begleiter d heftig Winde, die von alle Richtung zu gleich Zeit aufspringen und d Meer turmhoch aufwühlen.
alle Vorkehrung werden an unsere Bord zum Empfang d gefährlich Feind treffen; aber diesmal umsonst -- d Orkan brechen entweder gar nicht, oder in groß Entfernung los; wir verspüren nur eine klein Sturm, die noch überdies von kurz Dauer sein.
am 8. Juli gelangen wir wieder in d Nähe von Macao, in d Straße d Lema und fahren nun fortwährend durch Bucht und Schere, die von d wundervoll Inselgruppe durchziehen sein und d schön und mannigfaltig Ansicht gewähren.
am 9. Juli ankern wir an d Reede von Macao.
d Stadt (d Portugiese gehörig und 20,000 Einwohner zählen) liegen äußerst reizend am Meeresufer und sein von hübsch hügel- und Bergkette umgeben.
vor alle bemerken man d Palast d portugiesisch Gouverneur, d katholisch Kloster Guia, d Festungswerk und einige hübsch Gebäude, die auf schön Hügel in malerisch Unordnung durcheinander liegen.
auf d Reede sein, außer wenige europäisch Schiff, auch einige Dschunke (groß chinesisch Fahrzeug) vor Anker, und viel klein Boot, von Chinese führen, umgaukeln unsere Schiff.
d Insel Taiti haben 72 engelich Meile im Umfang.
Religion: d Anglikansiche.
Sprache: d Tahitische.
Bevölkerung: Eingeborene zwischen 8-9000.
Geld: amerikanisch und spanisch Dollar, auch Piaster nennen, und französisch Geld.
d Piaster werden zu fünf Franken oder acht Reaux rechnen.
d Entfernung von Valparaiso bis Taiti betragen bei 5000 Seemeile, von Taiti bis Macao ungefähr eben so viel.
von Macao bis Hong-Kong 60 Seemeile.
von Hong-Kong bis Kanton 90 Seemeile.
Inhalt d erst Band.
Reise nach Brasilien.
Abreise von Wien.
Aufenthalt in Hamburg.
Dampfschiff und Segelschiff.abfahrt.
Kurhafen.
d Kanal La manche.
d fliegend Fisch.
d Phisolide.
Sternbild.
d Überschreiten d Linie.
d Vamperos.
d stark Brise und d Sturm.
Kap Frie.
Einfahrt in d Hafen von Rio De janiero.1
Ankunft und Aufenthalt in Rio De Janeiro.
Einleitung.
Ankunft.
Beschreibung d Stadt.
d Schwarze und ihr Verhältnisswse zu d Weiße.
Kunst und Wissenschaft.
Kirchenfest.
Taufe d kaiserlich Prinzessin.
Fest in d Kaserne.
Klima und Vegetation.
Sitte und Gebrauch.
einige Wort an d Auswanderer.
statistisch Notiz über Brasilien.29
vorzüglich Partie um Rio De Janiero.
d Wasserfall bei Teschuka.
Boa Vista.
d botanisch Garten und die Umgebung59
Partie auf d Berg Coreovada.63
Schloß d kaiserlich Familie.65
Ausflug nach d neu angelegt deutsch Kolonie Petropolis.
Mordversuch eine Maron-Neger.67
Reise in d Innere von Brasilien.
d Stadtchen Morroqueimado (novo friburgo) und Aldea da Pedro.
Pflanzung d Europäer.
Waldbrand.
Urwald.
letzte Ansiedlung d Weiße.
Besuch bei d Indianer, auch Puri, auch Rabocles nennen.
Rückkehr nach Rio De Janeiro.76
Abreise von Rio De Janeiro.
Santos und St. Paulo.
Umschiffung d Kap Horn.
Ankunft in Valparaiso.110
Ankunft und Aufenthalt in Valparaiso.
Ansicht d Stadt.
öffentlich Gebäude.
einiges über d Sitte und Begräuche d Volk.
d Garküche zu Polanke.
d Engelchen (angelito).
d Eisenbahn.
gold- und silberminen132
statistisch Notiz über Chile.146
Reise von Valparaiso über Taiti nach Kanton.
Abreise von Valparaiso.
Taiti.
Sitte und Gebrauch d Volk.
Fest und Ball zur Namensfeier Louis Philipps.
Ausflug.
eine tahitisches Mal.
d Binnensee Vaihiria.
d Engvass von Fautaus und d Diadem.
Abreise.
Ankunft in China.148
