eine Frauenfahrt um d Welt.
Reise von Wien nach Brasilien, Chile, Otahaiti, China, Ost-Indien, Persien und Kleinasien von Ida Pfeiffer , geben.
Reyer, Verfasserin d "Reise eine Wienerin ins heilig Land" und d "Reise nach Island und Skandinavien."
dritt Band.
Wien, 1850.
Verlag von Carl Gerold.
Druck von Carl Gerold und Sohn.
Inhalt d dritt Band.
Reise von Delhi nach Bombay.
d Tuch oder Würger.
Abreise.
d Viehmarkt.
Baratpoore Biana.
Brunnen und Teich.
Gutmütigkeit d Indiener.
Mohnpflanzung.
d Suttis.
Notara.
Kottah.
Beschreibung d Stadt.
d königlich Lustschloß Armornevas.
Unterhaltung und Tanz.
Tracht.
d heilig Stadtchen Kesho-Rae-Patun.1
Fortsetzung d Reise.
d Reise auf indisch Kamel.
Zusammenkunft mit d Familie Burdon.
d weiblich Volksklasse in Indien.
Udjein.
Indor.
Kapitän Hamilton.
Vorstellung bei Hof.
Eisfabrikation.
d Felstempel von Adjunta.
eine Tigerjagd.
d Felstempel von Elora.
d Festung Dowlutabad.32
Fortsetzung d Reise und Aufenthalt in Bombay.
Auranjabad.
Puna.
ostindisch Hochzeit.
d närrisch Fuhrmann.
Bombay.
d Parsi oder Feueranbeter.
indisch Todesfeier.
d Insel Elephant.
d Insel Falsett.64
von Bombay nach Bagdad.
Abreise von Bombay.
Ausbruch d natürlich Pocken.
Mascat Bandr-Aba.
d Perser.
d Meerstraße Kishm.
Buschir.
Einfahrt in d Schatel-Arab.
Baßora.
Einfahrt in d Tigris.
Beduinen-Stamm.
Ktesiphon und Seleucia.
Ankunft in Bagdad.94
Mesopotamien, Bagdad und Babylon.
Bagdad.
vorzüglich Gebäude.
Klima.
Fest bei d englisch Resident.
d Harem d Pascha von Bagdad.
Ausflug nach d Ruine von Ktesiphon.
d persisch Prinz Il-Hany-Al-Culy-Mirza.
Ausflug nach d Ruine von Bablyon.
Abreise von Bagdad.116
Mossul und Ninive.
Karavane-Reise durch d Wüste.
Ankunft in Mossul.
Sehenswürdigkeiten. Ausflug Nacht en Ruine Ninive und Dorf Nebijunis.
zweit Ausflug nach d Ruine Ninive.
Tell-Nimrod.
d arabisch Pferd.
Abreise von Mossul147
Persien.
Karavane-Reise nach Ravandus.
Ankunft und Aufenthalt in Ravandus.
eine kurdisch Familie.
Fortsetzung d Reise, Sauh-Rulak, Oromia.
d amerikanisch Missionär.
kuteschier.
drei großmütig Räuber.
d persisch Chan und d englisch Bongolos.
Ankunft in Täbris.174
Aufenthalt in Täbris.
Beschreibung d Stadt.
d Bazar.
d Fastenzeit.
Behmen-Mirza.
Anekdote über d persisch Regierung.
Vorstellung bei d Vizekönig und die Gemahlin.
d Frau behmen-mirzaes.
Besuch bei eine persisch Dame.
d Volk.
christen- und Juden-Verfolgung.
Abreise.219
asiatisch Rußland.
Armenien, Georgien und Mingrelien.
Sophia.
Marand.
d russisch Grenze.
Naschivan.
Karavane-Reise.
eine Nacht in d Gefangenschaft.
Fortsetzung d Reise.
Erivan.
d russisch Post.
d Tartar.
Ankunft in Tiflis.
Aufenthalt daselbst.
Fortsetzung d Reise.
Kutais.
Marand.
Fahrt auf d Ribon.
redutkale.239
europäisch Rußland.
Kertsch und Odessa.
Abreise von Redutkale.
eine Cholera-Anfall.
Anapka.
d verdächtig Schiff.
Kertsch.
d Museum.
Tumulus.
Fortsetzung d Reise. Theodosia (Cavum).
Jalta.
d Schloß d Fürst Woronzoff.
d Festung Sewastopol.
Odessa.280
Konstantinopel und Athen.
(Schluß d Reise.)
Konstantinopel.
Veränderung.
zwei Feuersbrunst.
Reise nach Griechenland. d
Quarantane in Aegina.
eine Tag in Athen.
Calamachi.
d Isthmus.
Patras.
Korfu.303
Reise von Delhi nach Bombay.
d Tuch oder Würger.
Abreise.
d Viehmarkt.
Baratpoore.
Biana.
Brunnen und Teich.
Gutmütigkeit d Indiener.
Mohnpflanzung.
d Suttis.
Notara.
Kottah.
Beschreibung d Stadt.
d königlich Lustschloß Armornevas.
Unterhaltung und Tanz.
Tracht.
d heilig Stadtchen Kesho-Rae-Patun.
ich haben, um nach Bombay zu gelangen, zwei Weg vor ich; d eine führen über Simla nach d Vorgebirge d Himalaja, die andere nach d berühmt Felsentempel von Adjunta und Elora.
ich haben gerne d erstere wählen und sein bis an d Hauptkette d Himalaja, bis Lahore und d Indus vordringen, aber meine Freund raten ich davon ab, aus d einfach Grund, daß jetzt all diese Gebirge von tief Schnee bedecken sein und ich daher meine Reise wenigstens drei Monat aufschieben müssen.
so lang Zeit können ich nicht warten -- und so entscheiden ich mich für d zweit.
in Kalkutta haben man ich überhaupt abraten, meine Reise von Delhi weiter fortsetzen, -- d Land stehen nicht unter englisch Oberherrschaft und d Volk sein bei weit wenige gesittet.
Ganz besonders suchen man ich aber Angst einjagen durch gräßlich Erzählung von d Tuch oder Würger.
diese Tuch bilden eine eigen Gesellschaft, sie gehen auf Raub und Mord aus und sein, gleich d Bandit Italien, gegen Belohnung zu jede Übeltat bereit.
doch dürfen sie keine Blut vergießen und ihr Opfer nur durch Erdrosselung aus d Welt schaffen.
d Tat werden aber nicht als sehr sträflich ansehen und d Mörder reinigen sich durch eine klein Gabe, die er seine Priester geben. --
vergießen er aber auch nur eine Tropfen Blut, so verfällen er d tief Verachtung, werden aus seine Kaste stoßen und selbst von seine Gefährte verlassen.
manche Reisende behaupten, daß d Tuch zu eine Religionssekte gehören und daß sie nicht morden um zu rauben oder sich zu rächen, sondern um, nach ihr Begriff, eine gut Handlung zu vollbringen.
ich erkundigen ich viel danach, hören aber überall, daß keine Gesetz d Religion, wohl aber Haß, Rache oder Gewinnsucht hier zu solch Tat verleiten.
diese Würger sollen in ihr schauderhaft Handwerk eine außerordentlich Geschicklichkeit besitzen, nebst die an Geduld und Ausdauer unermüdlich sein; sie verfolgen ihr auserlesen Opfer oft monatelang und erdrosseln es entweder im Schlaf oder werfen er gehend von rückwärts eine gedreht Tuch oder eine Strick um d Hals, die sie so schnell und kräftig zuschnüren, daß d Tod augenblicklich erfolgen.
in Delhi geben man ich tröstlich Nachricht, man versichern ich, daß all diese Gefahr übertreiben schildern sein, daß in Indien überhaupt höchst selten Reisende anfallen werden, und daß d Zahl d Tuch ungemein abnehmen haben.
an Europäer wagen sie sich überdies nicht, da d englisch Regierung d streng Nachforschung nach d Täter anstellen lassen.
über d Gefahr sein ich also ziemlich beruhigen, doch müssen ich auf zahllos Entbehrung und Mühseligkeit fassen sein.
d Reise gehen erstlich nach Kottah (290 Engl. Meile).
man haben d Wahl dreier Gelegenheit: Palankine, Kamel oder Ochsenbailli.
mit keine gehen es schnell; es geben keine Poststraße und keine eingerichtet Reisegelegenheit, man müssen dieselbe Mensch oder Tier bis an d Ende d Reise behalten und machen d Tag höchstens zwanzig bis zweiundzwanzig Engl. Meile.
für d Palankin müssen man acht Träger mieten, außerdem noch einige für d Gepäck; obwohl jede nicht mehr als acht Rupie per Monat bekommen, wobei er sich selbst verköstigen, so kommen d Kosten doch hoch, weil man ihr viel brauchen und sie auch d Rückreise zahlen müssen.
d Reise auf Kamelen kommen ebenfalls hoch und sein d unbequem.
ich halten mich daher bescheidentlich an d wenige kostspielig Ochsenfuhrwerk.
da ich d Reise allein machen, sein Dr. Sprenger so gefällig, alle für ich zu besorgen; er schließen mit d Tschaudrie (Fuhrmann) eine schriftlich Kontrakt in hindustanisch Sprache ab, die zu folgen ich er d Hälfte d Fuhrlohn, fünfzehn Rupie, gleich bezahlen, d ander Hälfte sollen er in Kottah bekommen, wohin er mich in vierzehn Tag bringen müssen, -- für jede Tag Verlängerung haben ich d Recht er drei Rupie abziehen.
Dr. Sprenger geben ich außerdem noch eine seine verläßlich Tschepraße mit, seine gut, lieb Frau aber versorgen ich mit eine gut, warm Kotze und Lebensmittel alle Art, so daß meine Baili kaum alle fassen können.
Herr Lau gehen von hier nach Kalkutta zurück.
d Tschepraße sein Diener d englisch Regierung, sie tragen rot Tuchschärpe und auf d Achsel eine Messingplatte, in welche d Name d Stadt, zu die sie gehören, eingravieren sein.
jede hoch gestellt englisch Beamte sein eine oder mehrere diese Leute zuweisen.
d Volk achten sie viel hoch als gewöhnlich Diener.
mit wehmütig Herz trennen ich mich von meine gut Landsleute.
Gott geben, daß ich noch einmal in meine Leben sie wiedersehen!! --
am 30. Januar 1848 d morgens verlassen ich Delhi.
d erst Tag gehen d Reise nicht weit, nur neun Coo (18 Engl. Meile), bis Faridabad, -- d schwerfällig Tier müssen erst eingewöhnen werden.
d erst sechs Coo gewähren ich einige Zerstreuung, da an beide Seite d Straße unzählig Ruine liegen, die ich viel erst einige Tag zuvor mit meine Freund besuchen haben.
diese, wie alle folgend Nacht bringen ich in Serai's zu, -- ich haben keine Zelt, keine Palankin, und Bongolos geben es auf diese Weg nicht.
d Serai's in d klein Ortschaft sein leider mit jen in d groß Stadt nicht zu vergleichen, d Zelle aus Lehm zusammenkleben, haben kaum sieben Fuß in d Länge und Breite und d schmal, vier Fuß hoch Eingang sein ohne Türe; d Innere sein leer.
zu meine Verwunderung finden ich sie aber stets sehr rein fegen, auch bringen man ich überall eine niedrig, hölzern Gestell, mit Strick überflechten, auf die ich meine Kotze werfen und die ich zu eine herrlich Lager dienen.
d Tschepraße legen sich, gleich Napoleon Mameluck, vor d Eingang meine Zelle, er haben jedoch eine viel gesund Schlaf als diese, denn schon in d erst Nacht hören er nicht d gering von eine sehr lebhaft Gefecht, die ich mit eine sehr groß Hund bestehen, die mein wohlgefüllt Vorratskorb anlocken haben.
31. Januar.
gegen Mittag kommen wir durch d Stadtchen Balamgalam, in welche sich eine klein englisch Militärstation, eine Moschee und eine ganz neu erbaut Hindustempel befinden.
d Nacht bringen wir in d Stadtchen Palwal zu.
in diese Gegend sein d Pfau sehr heimisch, ich sehen jede Morgen Dutzend diese schön Tier auf d Baum, in d Feld und selbst in d Dorf kommen sie, um sich von d gutmütig eingeboren Futter zu holen.
1. Februar.
unsere heutig Nachtstation sein d Stadtchen Cossi.
schon während d letzte kosen überholen uns viel Eingeborene, die eilig und geschäftig d Stadtchen zueilen, in und außer welchem eine bedeutend Viehmarkt abhalten werden.
diese Markt gewähren eine Bild d groß Verwirrung, d Tier stehen auf alle Seite zwischen eine Unzahl von stroh- und Heuschober, d Verkäufer schreien und preisen ohne Unterlaß ihr Ware an, sie ziehen, halb überreden, halb gewalttätig d Käufer hin und her, diese schreien und lärmen nicht minder und so sein die eine wahrhaft betäubend Gewühl.
am meiste fallen ich d unzählig Schuster auf, die zwischen d aufgetürmt heu- und Stroh-Bündel ihr einfach Werkstätte, eine klein Tischchen mit Draht, Zwirn und Leder aufrichten haben und emsig mit Heilung d Fußbekleidung ihr Kunde beschäftigen sein.
bei diese, wie bei viel ander Gelegenheit bemerken ich, daß d Eingeborene bei weit nicht so träge sein, als man er schelten, daß er vielmehr jede günstig Augenblick benützen, sich eine Stückchen Geld zu verdienen.
alle Serai's am Eingang d Stadt sein überfüllt und so bleiben wir nichts andere übrig, als durch d ganz Ort auf d jenseitig Seite zu ziehen.
d Stadttor sein vielversprechend, stolz und hochgewölbt erheben es sich in d Luft, ich hoffen entsprechend Gebäude zu sehen und sehen -- -- -- elend Lehmhütte und eng Gasse, so eng, daß d Fußgeher unter d Eingang d Hütte treten müssen, um unsere Gespann vorüber zu lassen.
2. Februar.
einige kosen vor Matara lenken wir von d gebahnt Straße ab, die von Delhi nach Mutra führen, eine Stadt, die noch unter englisch Botmäßigkeit stehen.
Matara sein eine nett Stadtchen mit eine sehr niedlich Moschee, mit breit Gasse und gemauert Hauschen, die manche sogar mit Galerie, Pfeiler oder Skulptur von rot Sandstein verzieren sein.
d Gegend bleiben immer dieselbe -- unübersehbar Ebene, auf welchen Fruchtfeld mit Heide abwechseln, letztere sehen, d trocken Jahreszeit zufolge ganz ausgebrennt aus.
d Getreide stehen bereits fußhoch, sein aber derart mit gelb Blume vermengen, daß man wahrhaftig nicht wissen ob Getreide oder Unkraut säen sein.
sehr bedeutend sein hier d Baumwollen-Bau.
d indisch Staude erreichen zwar nicht d Höhe und d Umfang d ägyptisch, doch sollen d Güte d Baumwolle nicht von d Größe d Staude abhängen und gerade d hiesig Baumwolle d fein und schön sein.
auf diese Ebene sehen ich hin und wieder klein Hauschen auf künstlich errichtet senkrecht aufsteigend Lehmhaufen von sechs bis acht Fuß Höhe, zu die Plateau keine Stufe, sondern Leiter führen; d man d nachts aufziehen können.
so viel ich aus d Äußerung meine Diener entnehmen, die ich aber nur zur Hälfte verstehen, dienen sie einzeln wohnend Familie zur Sicherung gegen d Tiger, die es hier überall geben sollen.
3. Februar.
Baratpoore.
wir passieren eine Gegend, die in weit Zwischenraum mit Staude und verkrüppelt Baumchen bewachsen sein, eine selten Erscheinung in diese holzarm Gegend, -- mein Führer beehren diese Krüppelholz auch mit d hochtrabend Name Jungles (Urwald), -- ich haben sie viel eher mit d schütterstehend, verzwergt Gebüsch und Gestrüpp Island vergleichen.
am Ende diese Waldregion bekommen d Gegend eine ganz merkwürdig Ansehen, d Boden sein an viel Stelle zerreissen und aufwerfen, wie in Folge eine Erdbeben.
in d Serai zu Baratpoore haben ich bald Furcht bekommen.
es geben da viel Eingeborene, viel Soldat und besonders einige recht wild aussehend Mann, d abgerichtet Falke bei sich führen; dabei sein ich schon nicht mehr auf englisch Grund und Boden und befinden mich ohne Schutz unter all diese Leute.
sie betragen sich aber höchst ruhig und gesittet und bieten ich abends und morgens eine recht herzlich Salam (Gruß, wobei sie d Hand von d Stirn zur Brust führen).
ich glauben kaum, daß in unsere Land eine Gesellschaft ähnlich Mensch ich dieselbe Achtung bezeugen haben.
4. Februar.
Biana, an d Fuß eine nieder Gebirgeskette liegen.
freudig begrüßen ich letztere!
wie lange müssen ich eine solch Anblick entbehren und wie ganz anders nehmen sich eine Landschaft aus, in welche Berg und Tal eine ergötzend Abwechselung bringen.
vor d Stadtchen kommen wir durch ausgedehnt mohammedanisch Friedhof mit viel Tempelchen, die aber zur Hälfte in Ruine liegen, und in welchen d Sarcophage meist ganz fehlen.
d Stadtchen selbst sollen einst blühend und schön sein sein, jetzt sehen es sehr erbärmlich aus.
vor d Stadttor überfallen wir viel Weib, die jede wir durch lauten, ohrenzerreißend Lobpreisung für ihr Serai zu gewinnen suchen.
5. Februar.
an d ander Seite d Stadtchen vor d Tor sehen ich zwei schön Monument, rund Tempel mit hoch Kuppel und mit künstlich gemeißelt steinern Gitterwerken in d Fensteröffnung.
d Feld und Wiese sein reich mit indisch Feigenbaum besetzen, eine Einfassung, die ich außer in Syrien und Sizilien beinahe nirgends vorkommen sein; rechts d Straße liegen eine niedrig Bergstock, die äußerst Spitze eine Festung zieren.
d Wohngebäude d Kommandant, statt von d Mauer beschützen zu sein, ragen hoch über selb empor, sie sein von artig Veranda umgeben und d Terrasse d Hauptgebäude tragen eine schön Pavillon, auf Säule ruhen.
d Schutzmauer d Festung ziehen sich bis in d Tal hinab.
vor wir dehnen sich eine groß Ebene aus, die aber ringsum von Hügelkette umschließen sein.
wir mögen ungefähr sieben Coo zurücklegen haben, da stoßen wir auf Monument, die eine ganz eigentümlich Einfassung haben.
auf eine klein von schön Baum beschattet Platz bilden viel Steinplatte von sieben Fuß Höhe und vier Fuß Breite eine rund Wand, in die Mitte drei Monument in rund Form (Glockensturz bilden) von groß Quaderstein stehen.
ihr unter Durchmesser mögen zwölf, d Höhe sechs Fuß betragen.
sie haben keine Eingang.
auch eine neu Gattung Vogel bekommen ich heute zu Gesicht, sie sein an Größe und Bau d Flamingo sehr ähnlich, sie haben schön Schwungfeder; ihr Gefieder sein wie anhauchen von d zart Weißgrau, d Kopf zieren purpurrot Feder.
d ziemlich groß Stadt Hindu beherbergen wir diese Nacht.
eine Palast mit so klein Fenster, daß sie für Puppe, aber nicht für Mensch berechnen schienen, sein d einzig was ich hier auffallen.
6. Februar.
als ich d morgens d Serai verlassen wollen, pflanzen sich drei bewaffnet Mann vor meine Baili auf und halten ich, trotz d Schreien meine Leute, an.
ich verstehen endlich so viel, daß es sich um einige Bais handeln, die sie für eine vor meine Schlafgemach durchwacht Nacht in Anspruch nehmen und die sie meine Leute nicht zugestehen wollen.
d Tschepraßo sein es nämlich in d Serai nicht ganz geheuer vorkommen und er haben d Abend von d Serdar (Richter) eine Sicherheitswache verlangen.
d Leute mögen in irgend eine Winkel d Vorhof ganz wacker schlafen und vielleicht vom Wache träumen haben, denn obwohl ich während diese gefährlich Nacht manchmal in d Hof hinaus blicken haben, sein ich nicht eine von sie zu Gesicht kommen, -- was wollen man aber auch für einige Bais verlangen?
ich beglücken sie mit d klein Gabe, worauf sie eine echt militärisch Schwenkung zur Seite machen und mich unter viel Salam weiter ziehen lassen.
-- sein ich zur Furcht neigen sein, so haben ich schon seit einige Tag in beständig Angst sein müssen, denn d Aussehen d Eingeborene sein nichts wenige als Zutrauen einflößen.
alle führen Waffe mit sich, Säbel, Bogen und Pfeil, Gewehr mit brennend Lunte, tüchtig mit Eisen beschlagen Knüttel, ja selbst klein Schild von Eisenblech; diese Bewaffnung erstrecken sich bis auf d Viehhirte im Feld.
nichts vermögen ich aber aus meine Seelenruhe aufschrecken, d Sprache unkundig und nur d alt Tschepraßo zur Seite, sein_es ich immer, als wissen ich mit Bestimmtheit, daß meine letzte Lebensstunde noch nicht schlagen haben.
eine Bais = eine Kreuzer.
Bie alldem sein es ich aber doch nicht unlieb, daß wir d schauerlich Schlucht und tief Erdespalte, durch welche unsere heutig Straße einige kosen führen, bei hell Tageslicht passieren.
von diese Schlucht treten wir in eine groß Tal, an die Eingang auf eine einzeln stehend Berg eine Festung liegen; zwei kosen weiter stoßen wir auf eine klein Baumgruppe, in die Mitte sich eine fünf Fuß hoch Steinterrasse erheben, auf welche d lebensgroß Statue eine in Stein gemeißelt Pferd stehen.
daneben sein eine Brunnen ausgraben, eine Art Zisterne mit groß Block rot Sandstein augemauert, zu die Wasser drei Treppe führen.
ähnlich und noch viel groß Brunnen und Zisterne von d herrlich mango- und Tamarinden-Baum umschatten, finden man in Indien häufig, besonders in Gegend wo es, wie hier, an gut Quelle mangeln.
Hindu und Mohammedaner haben d schön Glauben, durch Errichtung von Werken für d öffentlich Wohl d künftig Seligkeit leicht zu gewinnen.
sein dergleichen Wasserbehälter und Baumgruppe von Hindu anlegen, so sehen man gewöhnlich noch einige in Stein ausgehauen Sinnbild ihr Gottheit, oder rotbemalt Stein dabei prangen.
bei manche Brunnen und Zisterne sein auch eine Mann anstellen, die d müde Wanderer d Wasser aus d Tiefe holen oder schöpfen müssen.
so schön d Einrichtung diese Wasserbehälter einerseits sein, so eklig sein es andererseits, daß d Leute überall hineinsteigen, sich waschen und übergießen und daß man aus denselben Brunnen und Zisterne d Wasser zum Trinken schöpfen müssen.
was vermögen aber nicht d Durst?!
ich füllen meine Krug so gut wie d ander.
7. Februar.
Dungerkamaluma, eine klein Ortchen an d Fuß eine niedlich Berg.
eine kurz Strecke von d Station liegen noch eine echt arabisch Sandwüste, die aber zum Glück nicht von lang Dauer sein.
d Sandfläche Indien sein übrigens kulturfähig, da man nur einige Fuß tief graben dürfen, um überall Wasser zu finden, um d Feld damit zu überfluten.
auch in diese klein Wüste liegen einige Weizenfeld, die recht üppig blühen.
diese Nachmittag denken ich schon von meine Pistole Gebrauch machen zu müssen um eine Streit zu schlichten.
mein Fuhrmann fordern stets, daß er alle ausweichen sollen, geschehen diese nicht, so zanken er.
heute stoßen wir auf eine halb Dutzend bewaffnet Fuhrleute, die auf d Geschrei meine Kutscher nicht achten, worauf diese, wutentbrannt, seine Peitsche aufheben und sie zu schlagen drohen.
sein es zu eine Gefecht kommen, so haben wir, unerachtet meine Hilfe, gewiß d kurz ziehen, allein es bleiben bei gegenseitig Schimpfwort und Drohung und d Kerl weichen aus.
ich haben überhaupt bemerken, daß d Indiener viel schreien und drohen, aber nie zu Tätlichkeit übergehen.
ich haben viel unter d Volk leben und es beobachten und oft Zank und Streit, nie aber eine Schlägerei sehen.
ja, wenn ihr Zank lange fortwähren, setzen sie sich dabei sogar nieder.
nicht einmal d Junge ringen oder raufen, weder im Scherz noch im Ernst.
eine einzig Mal sehen ich zwei Knabe in eine ernstlich Streit verwickeln, wobei sich d eine so weit vergessen, die andere eine Ohrfeige zu geben; er tun diese aber so behutsam, als ob d Schlag er selbst gelten.
d Geschlagene fahren sich mit d Aermal über d Backe und d Streit sein enden.
ander Junge haben von d Ferne zusehen, keine aber Teil nehmen.
diese Gutmütigkeit mögen zum Teil daher rühren, daß d Volk so wenig Fleisch genießen und ihr Religion gemäß gegen alle Tier höchst barmherzig sein, doch glauben ich auch, daß einige Feigheit dabei im Spiel sein.
so sagen man mich, daß eine Hindu kaum zu bewegen sein eine finster Zimmer ohne Licht zu betreten, -- machen eine Pferd oder eine Ochse d klein Sprung, so stäuben Groß und Klein ängstlich und schreiend auseinander.
andererseits hören ich wieder von d englisch Offizier, daß d Sepoy (so werden d Eingeborene nennen, die d Engländer als Soldat dienen), ganz brav Soldat sein. --
kommen diese Tapferkeit mit d Rock oder durch d Beispiel d Engländer??
in d letzte Tag sehen ich viel Mohnpflanzung; sie gewähren eine wundervoll Anblick, d Blatt sein fett und glänzend, d Blume groß und vielfarbeig.
d Gewinnung d Opium geschehen auf eine sehr einfach, dabei aber doch höchst mühsam Weise.
man machen in d Mohnkopf, bevor sie d vollkommen Reife erlangen haben, d Abend mehrere Einschnitt.
aus diese Wunde quellen d rein Opium, eine weiß, zäh Saft, die sich an d Luft alsbald verdicken und in klein Kugelchen hängen bleiben.
d Kugelchen werden d morgens mit eine Messer abschaben und in Gefäß geben, die d Form klein Kuchen haben.
eine zweit gering Gattung gewinnen man durch d Auspreßen und Auskochen d Mohnkopf und Stängel.
in manche Buch, darunter auch in "Zimmermanns Taschenbuch d Reise," lesen ich, daß d Mohnpflanze in Indien und Persien eine Höhe von vierzig Fuß erreichen, und daß d Kapsel d Größe eine Kinderkopf haben und gegen eine Maß Samen enthalten.
die sein nicht so.
ich sehen d schön Pflanzung in Indien und späterhin auch in Persien, finden d Pflanze aber nie hoch als drei, höchstens vier Fuß und d Umfang d Kapsel eine klein Höhnerei zu vergleichen.
8. Februar.
Madopoor, eine elend Dorf an d Fuß niedrig Gebirge.
auch heute kommen wir wieder durch fürchterlich Schlucht und Erdespalte, die sich, gleich d gestrig, nicht in d Nähe d Gebirge, sondern mitten in d Ebene befinden.
erfreuen sein dagegen d Anblick einige Palme, d erst seit ich Benares verlassen, sie tragen jedoch keine Frucht.
noch mehr aber überraschen ich in diese baum- und strauchlos Gegend vereinzelt angepflanzt tamarinden-, banian- oder Mango-Baum, die mit groß Sorgfalt pflanzen, in unvergleichlich Pracht und Fülle gedeihen.
doppelt steigen ihr Wert, da man gewiß sein, eine Brunnen oder eine Zisterne darunter zu finden.
9. Februar.
Indergur, eine klein, unbedeutend Stadtchen.
wir rücken heute d nieder Gebirge, die wir schon gestern sehen haben, bedeutend nah, bald befinden wir uns in eng Tal, die Ausgang hoch Felswand zu versperren schienen.
auf einige d hoch Felsgipfel stehen klein Kiosk, d Andenken d Sutti's weihen.
Sutti heißen jen Frau, die sich mit d Leiche ihr Mann verbrennen lassen.
sie werden nach d Behauptung d Hindu dazu nicht zwingen.
d Verwandte verspotten und verachten sie aber, wenn sie es nicht tun und sie sein aus d menschlich Gesellschaft verstoßen; gewöhnlich geben daher d Arme ihr freiwillig Zustimmung.
sie werden herrlich kleiden und schmücken und durch Opium oft bis zum Wahnsinn betäuben, unter Jubel und Gesang an d Ort führen, wo d Leiche ihr Mann, in weiß Musselin wickeln auf d Scheiterhaufen liegen.
in d Augenblick als sich d Opfer über d Leiche werfen, werden d Holzstoß von alle Seite anzünden.
zu gleich Zeit ertönen eine lärmend Musik und alle fangen zu schreien und zu fangen an, um d Geheul d arm Weib zu übertäuben.
d Gebein werden nach d Verbrennung sammeln, in eine Urne geben und auf irgend eine Anhöhe unter eine klein Denkmal vergraben.
nur d Gemahlin (darunter nur d erst oder d Lieblings-Gemahlin) d Reiche oder Vornehmen haben d Glück verbrennen zu werden.
seit d Eroberung Hindostan durch d Engländer dürfen diese Gräuelscene nicht mehr stattfinden.
d Gebrigsscenen wechseln mit Ebene und gegen Abend kommen wir an noch schön Gebirge.
eine interessant Anblick gewähren eine klein Festung, die auf d Abhang eine Berg ganz aufdecken liegen, man können d Moschee, Kaserne, klein Gartenchen u. s. W. vollkommen gut übersehen.
am Fuß diese Festung liegen unsere Nachtquartier.
10. Februar.
Notara.
lange fahren wir durch eng Tal auf so steinig Weg, daß d Fahren kaum aushalten sein und ich denken, d Baili müssen jede Augenblick in hundert Stück brechen.
so lange d Sonne nicht brennen auf meine Scheitel fallen, gehen ich zu Fuß daneben, bald aber sein ich zwingen, d Schatten d mit Linnen bedeckt Wagen aufsuchen; ich schnüren ich d Stirn fest, klammern ich an d beide Seite d Karren und ergeben ich in mein Schicksal.
d Jungle, die wir umgeben, gleichen an Schönheit und Üppigkeit d bei Baratpoor, gewähren ich aber mehr Unterhaltung, da er von wild Affe beleben sein.
sie sein ziemlich groß, haben gelblichbraun Haar, schwarz Gesicht und sehr lange, wenig behaart Wickelschwanz.
sehr niedlich sein es ansehen, wie d Mutter um ihr Kleine besorgen sein, wenn ich sie aufschrecken, sie laden eine auf d Rücken, die andere klammern sich vorne an d Brust, und mit diese doppelt Last springen sie nicht nur von Zweig zu Zweig, sondern selbst von Baum zu Baum.
sein ich nur mit etwas mehr Einbildungskraft begabt sein, so haben ich diese Wald wohl für eine Zauberhain halten, denn außer d fröhlich Affe sehen ich noch mehr d wunderbar Ding.
d Felswand und Felstrümmer zur Linken d Weg haben nämlich d sonderbar und mannigfaltig Form, einige gleichen häuser- oder Tempelruine, ander Baum, -- ja d Gestalt eine Weib mit eine Kindchen auf d Arme, sein so natürlich, daß man sich kaum d Mitleid erwehren können, sie in diese traurig Leblosigkeit verwandeln zu sehen.
weiterhin liegen eine Tor, die edel, kunstvoll Bau ich so täuschen, daß ich lange nach d Ruine d Stadt suchen, zu die es zu führen scheinen.
unweit d Jungles, an eine mächtig Felswand und noch außerdem durch Festungswerk beschützen, liegen d Stadtchen Lakari.
eine herrlich Teich, eine groß Brunnen mit eine kunstvoll Portikus, Terrasse mit Hindus-Gottheit und mohammedanisch Grabmal liegen in reizend Unordnung durcheinander.
vor Notara finden ich einige Altar mit d heilig Stier in Rotestein aushauen.
in d Stadtchen selbst stehen eine hübsch Monument, eine offen Säulentempel auf eine Steinterrasse, die mit schön Relief, Elefant und Reiter vorstellen, umgeben sein.
es geben hier keine Serai und ich sein zwingen mit meine Prachtfuhrwerk Straße auf und ab zu fahren, um eine Obdach zu suchen, -- niemand aber wollen d Christin aufnehmen; diese geschehen jedoch nicht aus Mangel an Gutmütigkeit, sondern in Folge eine irrig Religionsmeinung, die jede Haus für verunreinigen halten, welche von eine Andersgläubige besuchen werden.
diese Meinung erstrecken sich auch auf viel ander Gegenstand.
ich bleiben nichts andere übrig, als diese Nacht in eine offen Varanda zubringen.
in demselben Stadtchen sehen ich eine Szene, die d Gutmütigkeit d Volk beweisen.
eine Esel, von d Natur oder durch eine Zufall höchst verkrüppeln, schleppen sich mit groß Anstrengung über d Straße, wozu er mehrere Minute brauchen.
einige Leute, die mit ihr Lasttier daher kommen, halten an und warten mit hingebend Geduld, ohne eine laut d Unwillen ausstoßen, ohne eine Hand aufheben um d Tier zur groß Eile anspornen.
manche d Einwohner kommen aus ihr Hauschen und werfen er Futter zu und jede Vorübergehende weichen er sorgfältig aus. --
ich rühren diese Zartgefühl ungemein.
in einige d groß Stadt Indien geben es sogar Spital für alt oder verkrüppelt Tier, in welchen sie bis an ihr Lebensende verpflegen werden.
ich sehen zwei derlei Anstalten und finden wirklich Tier darinnen, für welche es aber eine groß Wohltat sein sein, sie durch d Tod von ihr Leiden und Gebrechen zu befreien; d Hindu töten jedoch keine Tier.
11. Februar.
heute, am dreizehnt Tag meine Reise, kommen ich in Kottah an.
ich sein mit meine Diener und Fuhrmann, wie überhaupt mit d ganz Reise sehr zufrieden!
d Eigentümer d Serai's haben von ich nicht mehr fordern als von d Eingeborene, und ich alle Gefälligkeit erweisen, die sie d streng Gebot ihr Religion erlauben.
ich haben d Nacht in offen, unverschließen Zelle, wohl auch unter Gott frei Himmel zubringen, umgeben von d Volk d arm und niedrig Klasse und sein nie beleidigen werden, weder durch Wort, Handlung noch böse Miene.
nie werden ich etwas entwenden und wenn ich irgend eine Kind eine Kleinigkeit geben, eine Stückchen Brot, Käse u. Dgl., suchen d Eltern stets durch ander Gabe oder Gefälligkeit ich ihr Erkenntlichkeit zu bezeigen.
ach, wenn doch d Europäer wissen, wie leicht sie diese gut Natur-Mensch durch Nachsicht und Freundlichkeit gewinnen können!
leider aber wollen sie durch Gewalt herrschen und behandeln d arm Volk mit Verachtung und Härte.
gewöhnlich werden d Kind bis zum neunt Jahr als unrein betrachten und sein daher an keine Gebot ihr Religion binden.
Kottah sein d Hauptstadt d Königreich Radschpatan's.
hier, wie in alle jen Provinz, die d englisch Regierung noch unter d Herrschaft ihr eingeboren Prinz lassen haben, sein eine englisch Beamte aufstellen, welche d Titel "Resident" führen.
diese Resident können man eigentlich d "König" oder wenigstens d "Gouverneur d König" nennen, denn d wahr König dürfen ohne seine Einwilligung nichts Bedeutende unternehmen.
solch eine arm Schattenkönig dürfen z. B. ohne d Erlaubnis d Resident nicht einmal d Grenze seine Staat überschreiten.
d groß Festung d Land haben englisch Besatzung und hin und wieder sein klein englisch Militär-Station anlegen.
für d Volk sein diese Überwachung eine Teil nützlich, ander Teil schädlich.
d Verbrennung d Witwe sein einstellen und streng verbieten, ebenso d grausam Verurteilung, als: von Elefant zertreten oder an d Schwanz eine Elefant binden und zu Tod schleifen zu werden.
dagegen sein d Abgabe groß werden, da d König für d Recht nach d Willen d Resident zu regieren, auch noch eine bedeutend Tribut erliegen müssen, die er natürlich aus d Säckel d Volk nehmen.
d König von Radschpatan zahlen jährlich drei Lack (300,000 Rupie) an d englisch Regierung.
seit d Jahr 1843 sollen in ganz Indien keine Verbrennung mehr statthaben haben.
d Resident von Kottah, Kapitän Burdon, sein eine sehr gut Freund Dr. Sprenger, die er meine baldig Ankunft schon im Voraus anzeigen haben.
leider befinden er sich aber auf eine Inspektionsreise nach d verschieden Militär-Station, doch haben er vor seine Abreise alle Anstalten zu meine Empfang treffen und Herr Dr. Roland ersuchen, für ihr Ausführung Sorge zu tragen.
man treiben d Aufmerksamkeit so weit, daß man ich auf d letzte Nachtstation Zeitung, Buch und Diener entgegen senden, die ich aber verfehlt, da mein Fuhrmann d zwei letzte Tag vom Hauptweg ablenken und nah führend einschlagen.
in jede Residentschaft sein eine englisch Arzt anstellen.
ich steigen in d schön Bongolo d Resident ab.
d ganz Haus sein leer; madame burdon haben samt d Kind ihr Gemahl begleiten, wie diese gewöhnlich in Indien geschehen, wo häufig Luftveränderung für d Europäer sehr notwendig sein sollen.
d Haus, d zurückgeblieben Diener und Sepoy, d Kapitän Palankin und Equipage stehen ganz zu meine Verfügung und um mein Glück zu vervollständigen, sein Dr. Roland so gütig, sich ich zu alle Ausflug als Begleiter antragen.
12. Februar.
d morgens senden ich d König Ram-Singh, die sogleich von meine Ankunft unterrichten sein, in groß Korb eine Menge Frucht und Süßigkeit und zu gleich Zeit, was ich mehr Freude machen, seine schön geschmückt Leib-Elephant, eine Offizier zu Pferd und einige Soldat.
bald sitzen ich mit Dr. Roland auf d hoch Hauda (d Sitz auf d Elefant) und traben d nah Stadt zu.
Kottah zählen an 30,000 Einwohner, und liegen an d Fluß Tschumbal, in eine unbegrenzt, teilweise sehr felsig Ebene, 1300 Fuß über d Meeresfläche.
d Stadt, die sich vorteilhaft ausnehmen, sein von stark Festungswerken umgeben, auf welchen fünfzig Kanone verteilen sein.
d nah Umgebung sein felsig, kahl und öde.
d Innere d Stadt sein durch drei Tor in drei Teil teilen.
d erst Abteilung werden von d arm Volksklasse bewohnen und sehen sehr erbärmlich aus, die beide ander Abteilung, von d Kaufmann und Vornehmen bewohnen, haben eine ungleich gut Ansehen.
d Hauptstraße, obwohl holprig und felsig, sein doch wenigstens breit genug, um ohne Anstand an d Fuhrwerk und schwer Lasttier vorbeikommen zu können.
im hoch Grad originell sein d Bauart d Haus.
schon in Benares sein ich d Kleinheit d Fenster auffallen, hier sein sie so eng und niedrig, daß d Leute kaum d Kopf hinausstecken können; d meiste sein statt d Glas durch fein gearbeitet Steingitter verschließen.
viel Haus haben groß Erker, andere in d erst Stockwerk groß Halle, die auf Säule ruhen und d ganz Fronte d Haus einnehmen; viel diese Halle sein durch Zwischenwand in groß und klein offen Saal teilen, an d beide Ecke d Halle zierlich Pavillon und im Hintergrund d Halle führen Türe in d Innere d Haus.
diese Halle dienen meist zu geschäfts- und Verkaufs-Lokal, sein aber auch d Sammelplatz müßig Leute, die auf Matte und Teppich sitzend, ihr Hucke rauchen und sich an d Straßengewühle ergötzen.
an ander Haus sein wieder d Vorderwand Al Fresko bemalen, mit fürchterlich Riese, Tiger, Löwe, zwei- bis dreimal so groß als sie d Natur schaffen, die unter grimmig Verzerrung d Zunge weit hervorstrecken, oder mit Gottheit, Blume, Arabeske u. s. W. ohne Sinn und Geschmack untereinander werfen, jämmerlich zeichnen und mit d schreiend Farbe überschmiert.
eine schön Zierde d Stadt sein hingegen d zahlreich Hindus-Tempel, die alle auf hoch Steinterrasse stehen und bedeutend hoch, umfangreich und schön sein als jene von Benares, d Visvishas ausnehmen.
d Tempel hier stehen auf offen Halle von Säulengang durchschneiden, mit mehrere viereckeig Turm verzieren und mit Kuppel von zwanzig bis vierzig Fuß Höhe überdecken.
in d Mitte befinden sich d Sanctuarium, eine klein, sorgfältig verschließen Gemach, in welche eine Türe führen.
diese Türe, so wie d Säule und Friese sein mit schön Skulptur überdecken, d viereckeig Turm eben so sorgfältig ausarbeiten wie jene in Benares.
unter d Halle stehen häßlich Götzengestalt und Sinnbild, von welchen manche mit hellrot Farbe überstreichen sein.
an d Seitenwand d Terrasse sein Arabeske, Elefant und Pferd in Relief aushauen.
d königlich Palast liegen an d Ende d dritt Stadtteil und bilden eine Stadt in d Stadt, oder gut sagen, eine Festung in d Festung, da er nicht nur gegen Außen, sondern auch gegen d Stadt von ungeheuer Festungsmauer umgeben sein; viel groß und klein Gebäude liegen innerhalb dieselbe, weisen aber, außer schön Halle, nichts Besondere auf.
sein d Resident in Kottah sein, werden ich d König vorstellen werden sein, so müssen es, d Eitquette wegen, unterbleiben.
von d Stadt begaben wir uns nach Armornevas, eine d nah Lustschloßchen d Monarch.
d Weg dahin sein über alle Maß schlecht, voll felsplatt und groß Stein, -- ich können nicht genug unsere Elefant bewundern, die seine plump Fuß mit groß Geschicklichkeit dazwischen setzen und so eilig Forttrabte, als ob es über d schön Straße gehen sein.
als ich gegen Dr. Roland meine Verwunderung äußern, wie d König nach seine Lustschloße, die er so häufig besuchen, keine gut Straße bauen lassen, erwidern er ich, daß es bei alle indisch Monarch eine Maxime sein, keine Straße anlegen, da ihr Meinung nach, im Falle eine Krieg, gebahnt Weg d Eindringen d Feind zu sehr erleichtern.
d Schloßchen sein klein und unbedeutend, es liegen an d Fluß Tschumbal, die sich hier in d Felsen eine merkwürdig tief Bett wühlen haben.
malerisch Schlucht und Felsgruppe bilden seine Ufer.
d Schloßgartenchen sein so dicht mit orangen-, citronen- und ander Baum besetzen, daß auch nicht d klein Blumenbeetchen oder Rasenplätzchen dazwischen Raum haben; d wenige Blume in d indisch Garten befinden sich am Eingang.
d Weg sein zwei Fuß hoch aufmauern, da d Boden, d häufig Bewässerung halber, beständig schmutzig und feucht sein.
d meiste indisch Garten, die ich in d Folge sehen, gleichen diese.
d König erlustigen sich hier häufig an klein Tiergefecht.
etwas weiter aufwärts am Fluß sein auf nieder Hügel klein Turm zum Behuf d Tigerjagd anlegen, d Tiger werden nach und nach d Wasser zutreiben und immer eng einschließen, bis sie sich auf Schußweite von d Turmchen befinden.
d König mit seine Gesellschaft sitzen wohlgesichert auf d Plateau d Turmchen und feuern mutvoll auf d wild Unhold.
neben d Schloßchen sein so eben d Bau eine hölzern klein Tempel beenden werden, in welche jedoch noch d Hauptsache, d liebenswürdig Götze fehlen.
diese glücklich Umstand haben wir es zu verdanken, daß wir d Sanctuarium betreten dürfen, -- es bestehen aus eine klein Marmor-Kiosk, die in d Mitte d Halle stehen.
d Tempel und d Säule sein mit ziemlich schlecht Malerei in d grell Farbe Überklext.
-- es sein sonderbar, daß sich weder d Hindu noch d Mohammedaner je auf Malerei verlegen haben müssen, denn von keine diese Volk sein gut Gemälde oder Zeichnung zu sehen, während sie so Groß im Baufach, in Relief und in Mosaik-Arbeit leisten haben.
von Armornevas wenden wir uns nach d Inselchen Cotrikatalan, die nahe d Stadt in eine klein See liegen.
auch hier sein eine klein königlich Schloßchen, samt eine klein Gartenchen zu sehen, die sich aber beide vom Ufer aus ungleich gut ausnehmen, als in d Nähe.
zum Schluß besuchen wir eine ausgezeichnet schön Hain von tamarinden- und Mango-Baum, unter die Schatten in schön Monument d Asche viel königlich Prinz aufbewahren liegen.
diese Monument bestehen aus offen Tempel, zu welchen breit Treppe von zehn bis zwölf Stufe führen.
an d Aufgang d Treppe stehen zu jede Seite steinern Elefant.
einige d Tempel sein mit schön Skulptur verzieren.
d Abend werden durch allerlei Unterhaltung ausfüllen.
d gut Doktor wollen mich mit d verschiedenartig Geschicklichkeit d Hindu bekannt machen, die ich jedoch d meiste nicht mehr neu sein.
so führen wir eine Affenmann seine klein Gesellschaft vor, die ganz artig Kunststück vollführen, -- eine Schlangenbändiger lassen d giftig Schlange sich um seine Körper schlingen, d groß Skorpion auf Arme und Bein umherkriechen.
zuletzt erscheinen vier elegant Tänzerin, in gold- und silbergestickt Musselin kleiden und mit Schmuck überladen, -- Ohr, Stirn, Hals, Brust, Lende, Hand, Arme, Fuß, kurz alle Teil d Körper hangen voll Gold, Silber und Gestein, ja selbst d Fußzehe sein damit schmücken und von d Nase hangen bis über d Mund eine groß Reif mit drei Stein.
zwei d Tänzerin treten zuerst auf, ihr Tanz bestehen in denselben schneckenartig Bewegung, die ich bereits in Benares sehen, nur machen sie sie ungleich lebhaft und verdrehen auf alle denkbar Weise Finger, Hand und Arme.
man haben mit voll Rechte von sie sagen können, daß sie mit d Arme, aber nicht mit d Fuß tanzen.
zehn Minute tanzen sie ohne Gesang, dann fangen sie an zu kreischen, jedoch ohne zusammen zu stimmen, wobei ihr Bewegung immer rasch und wild werden, bis sie nach ungefähr eine halb Stunde Kraft und Stimme versagen.
Ganz erschöpfen treten sie ab und überlassen d Schauplatz ihr Schwester, die denselben Spektakel wiederholen. --
Dr. Roland sagen ich, daß sie eine Liebesgeschichte vortrügen, in welche alle Tugend und Leidenschaft, als: Sanftmut, Treue, Hingebung, dann Haß, Verfolgung, Verzweiflung u. s. W. ihr Rolle spielen.
-- d Musikant stehen knapp hinter d Tänzerin und folgen jede ihr Bewegung.
d ganz Raum, d solch eine Gesellschaft brauchen, missen höchstens zehn Fuß in d Länge und acht Fuß in d Breite.
d gut Hindu vergnügen sich stundenlang an diese geschmacklos Wiederholung.
man sagen: d hohl Zahn, in welche sich d Giftsack oder d Giftblase befinden, sein d Schlange ausbrechen und dadurch sein sie bis ohne böse Folge.
ich erinnern mich in Buch lesen zu haben, daß d indisch Tänzerin weit graziös sein als d europäisch, daß ihr Gesang höchst melodisch klingen und ihr Mimik zart und begeisternd, hingebend und ergreifend sein.
ich mögen wissen, ob d Verfasser ähnlich Buch wirklich in Indien sein sein?!
nicht minder übertreiben finden ich d Beschreibung andere, die behaupten, daß man nichts unsittlich als d indisch Tanz sehen können.
diese mögen ich wieder fragen, ob sie d Sammaquecca und Refolosa in Valparaiso, d Insulanerin auf Otahaiti, oder selbst unsere Tänzerin in fleischfarbig Trikot sehen haben?! --
d Anzug d weiblich Geschlecht in Radschpatan und einige Gegend Bundelkund's sein von d in d ander Gegend Indien sehr verschieden.
sie tragen lange, farbig, faltenreich Rock, fest anliegend Leibchen, die so kurz sein, daß sie kaum d Brust decken und darüber eine weiß oder blau Tuch, in welche sie d Oberkörper, d Kopf und d Gesicht hüllen, und von die sie eine Teil, gleich eine Schürze, vorne herabhängen lassen.
Mädchen, die d Kopf nicht immer verhüllen haben, gleichen in diese Anzug beinahe unsere Bauerndirne.
mit Schmuck sein sie, gleich d Tänzerin, überladen; wenn sie er nicht in Gold oder Silber haben können, begnügen sie sich mit irgend eine ander Metall.
d Reife um Hand, Arme und Fuß tragen sie auch von Horn, Bein oder Glasperle.
an d Fuß tragen sie Schelle, so daß man sie schon sechzig Schritt weit kommen hören; d Fußzehe sein mit breit, schwer Ringen überdecken und von d Nase hängen Ring bis an d Kinn herab, die sie bei jede Mahlzeit über d Nase hinaufschlagen müssen.
-- ich bedauern d arm Geschöpf, die an ihr Putze nicht wenig zu tragen haben mögen! --
d Augenbraune und Augenlid färben sie schon in früh Jugend schwarz, auch malen sie sich häufig fingerbreit dunkelblau Streifen über d Augenbraune und Fleck auf d Stirn.
d Erwachsene punktieren Brust, Stirn, Nase oder Schläfe mit rot, weiß oder gelb Farbe, je nachdem sie eine oder d ander Gottheit besonders ergeben sein.
viel tragen Amulett und Bildchen an Schnur um d Hals, so daß ich sie anfangs für Katholik halten, und über d glänzend Erfolg d Missionär sehr erfreut sein.
als ich aber einst eine d Hindu nah treten um d Bildchen gut zu besehen, was sehen ich da! etwa eine lieblich Madonna?
eine blond gelockt Engelskopfchen? eine schwärmerisch Antonio von Padua?
Ach nein! es grinsen ich d achtarmig Gott Schiwa, d Ochsenkopf Vischnu, d langzungige Göttin Kalli entgegen.
d Amulett enthalten höchst wahrscheinlich etwas von d Asche eine ihr verbrennen Märtyrer, oder eine Nagel, eine Stückchen Haut, eine Haar eine Heilige, eine Splitter von d Knochen eine heilig Tier u. s. W.
13. Februar.
heute führen ich Dr. Roland nach d Stadtchen Kesho-Rae-Patum, eine d heilig in Bund und Radschpaton, die am jenseitig Ufer d Tschumbal, sechs Engl. Meile von Kottah liegen.
viel Pilger kommen hierher sich zu baden, da sie d Wasser an diese Stelle für ganz besonders heilig halten.
-- diese Glauben können man sie nicht übel nehmen, wenn man bedenken, wie viel Christ es geben, die d heilig Maria zu Maria-Zell, Einsiedeln oder Loretto d Vorzug vor d ander geben, die doch alle eine und dieselbe vorstellen.
schön Steintreppe führen von d Höhe d Ufer bis an d Fluß und in zierlich Kiosk sitzen Brahmane, die d Gläubige zur Ehre d Gott Geld abnehmen.
auf eine d Treppe liegen eine sehr groß Schildkröte; sie können sich ruhig da sonnen, keine Mensch denken daran sie zu fangen -- sie kommen aus d heilig Fluß, ja sie sein vielleicht gar d verkörpert Gott Vischnu selbst . Läng d Fluß stehen viel steinern Altar mit klein, ebenfalls in Stein ausgehauen Stier und ander Sinnbild.
Gott Vischnu werden auch als Schildkröte darstellen.
d Stadtchen selbst sein klein und erbärmlich, d Tempel aber groß und schön.
man sein hier so tolerant, wir d Eintritt in alle Raum d Tempel zu gestatten; er sein von alle Seite offen und bilden eine Achteck.
im ober Teil umgeben er Galerie, von welchen d eine Hälfte für d Weib, die andere für d Musikant bestimmen sein.
d Sanctuarium stehen im Hintergrund d Tempel, fünf Glocke hangen davor, an welche schlagen werden, wenn Frau in d Tempel treten; sie erschallen auch bei meine Eintritt.
hierauf werden d verhängt und verschließen Pforte öffnen und wir d voll Blick in d Innere gestatten. -- -
wir sehen da eine klein Gesellschaft in Stein ausgehauen Götze.
d Volk, die wir neugierig folgen sein, fangen bei Eröffnung d allerheilig eine leise Gemurmel an, -- ich wenden ich etwas befangen um, in d Meinung, daß es uns gelten und sein aufs arg fassen, allein es sein Gebet, die sie in andachtsvoll Stellung leise vor sich hersagen.
eine d Brahmane verscheuchen mit eine groß Fliegenwedel d keck Fliege von d geistreich Antlitz d Gott.
an d groß Tempel stoßen mehrere Kapelle, die sich alle vor wir öffnen; sie enthalten rotbemalt Stein oder Bild.
im Vorhof sitzen unter eine Dachlein eine steinern Heilige, die ganz ordentlich ankleiden sein und selbst eine Mütze auf d Kopf haben.
am jenseitig Ufer d Fluß liegen eine klein Hügel, auf welche eine groß, ziemlich plump in Stein ausgehauen Stier ruhen.
diese Hügel werden d "heilig Berg" nennen.
Kapitän Burdon haben in d Nähe d "heilig Berg" eine höchst geschmackvoll Haus bauen, welche er manchmal mit seine Familie bewohnen.
ich sehen daselbst eine schön Sammelung ausgestopft Vogel, die d Resident selbst von d Gegend d Himalaja bringen haben; ich bewundern besonders d Fasan, von welchen einige in wahr Metallglanz schimmern, nicht minder schön Exemplar geben es unter d Auerhahn.
sehen haben ich nun alle und so bitten ich d Doktor, ich für d nächst Tag eine Gelegenheit nach Indor (180 Engl. Meile) zu bestellen, er überraschen mich mit d Anerbieten d König, ich Kamel zu geben, so viel ich die brauchen und auch zwei Sepoy zu Pferd, als Begleiter.
ich bitten um zwei Stück, die eine für ich und mein klein Gepäck, die andere für d Treiber und d Diener, die ich Dr. Roland mitgeben.
Fortsetzung d Reise.
d Reise auf indisch Kamelen.
Zusammenkunft mit d Familie Burdon.
d weiblich Volksklasse in Indien.
Udjein.
Indor.
Kapitän Hamilton.
Vorstellung bei Hof.
Eisfabrikation.
d Felstempel von Adjunta.
eine Tigerjagd.
d Felstempel von Elora.
d Festung Dowlutabad.
14. Februar.
morgens fünf Uhr sein d Kamel bestellen, aber erst gegen Mittag kommen sie und mit jede eine Treiber.
als diese mein Kofferchen erblicken (25 Pfund im Gewicht), sein sie ganz verblüffen; sie wissen nicht wohin damit.
ich erklären sie vergebens, wie man in Ägypten packen und daß ich mein gering Gepäck stets bei ich auf meine Tier haben haben, -- - sie sein d Ding anders gewohnt und wollen davon nicht abweichen.
d Reise auf Kamelen sein immer unangenehm und ergreifend, d stoßend Bewegung d Tier bewirken selbst bei viel Reisende dasselbe Übel, wie d Schaukel d Schiff auf d Meer, -- beinahe unerträglich werden es aber in Indien durch d zweckwidrig Einrichtung.
jede Tier haben hier seine Führer, die vorne sitzen und d gut Platz einnehmen, d Reisende sein kaum eine klein Fleckchen auf d Hinterteil d Tier gestatten.
Dr. Roland raten ich, mich vor d Hand in mein Schicksal zu ergeben, d nächstfolgend Tag werden ich mit Kapitän Burdon zusammentreffen, und diese sein es leicht, ich eine bequem Gelegenheit zu verschaffen.
-- ich folgen seine Rate, lassen mein Gepäck tragen und besteigen geduldig mein Kamel.
wir durchziehen ausgedehnt Ebene, in welchen sich vor alle bedeutend Flachs-Pflanzung auszeichnen, kommen an eine schön Teich vorüber, die zunächst eine niedlich Palast liegen und erreichen gegen Abend d Dorfchen Moasa, wo wir über Nacht bleiben.
in d Land, die unter eingeboren Fürst stehen, geben es weder Postanstalten noch Straße; doch sein in alle Stadt und Dorf Leute bestimmen, die d Reisende d Weg zeigen und die Gepäck tragen müssen, wofür man eine unbedeutend Kleinigkeit zu zahlen haben.
jen Reisende, die von d König oder Aumil (Gouverneur) eine Wache oder eine Tschepraßo mit haben, bezahlen dafür nichts, die andere geben per Kopf eine bis vier Bais, je nach d gering oder groß Entfernung.
als ich in Moasa ankommen, eilen alle herbei, ich zu dienen, -- ich reifen ja mit d König Leute; auch gehören in diese Gegend eine europäisch Frauengesicht schon zu d Seltenheit.
man bringen ich Holz, Milch und Ei.
meine Tafel sein überall ziemlich gleich frugal bestellen:
wenn es gut gehen, geben es Reis in Milch kochen oder einige Ei, für gewöhnlich nur Reis mit Wasser und Salz.
eine ledern Gefäß für Wasser, eine Pfannechen zum Kochen, eine Handvoll Salz und etwas Reis und Brot, sein alle, was ich mit ich führen.
15. Februar.
spät d Abend kommen ich in Nurankura an, eine Ortchen, die von nieder Gebirge umgeben sein.
ich treffen hier einige Zelt d Kapitän Burdon, eine Magd und eine Diener.
unendlich ermüden ziehen ich mich alsogleich in eine d Zelt zurück, um mich zur Ruhe zu begeben.
kaum haben ich eine Diwan einnehmen, als d Magd in d Zelt treten und mich, ohne zu fragen, Abzukneten anfangen.
ich wollen es sie verwehren; allein sie erklären ich, daß diese, wenn man so ermüden sein, sehr gut tun, drücken meine Körper eine Viertelstunde lang von oben bis unten tüchtig durch, und d Wirkung sein wahrhaftig von groß Erfolg, -- ich finden ich sehr erleichtern und stärken.
diese Druck und Kneten d Körper sein in Indien, wie im ganz Orient, besonders nach d Bad, sehr gebräuchlich; auch d Europäer lassen diese Operation gerne mit sich vornehmen.
d Magd erklären ich halb mit Zeichen, halb mit Wort, daß man ich schon d Mittag hier erwarten haben, daß eine Palankin für ich bereit stehen und daß ich im Palankine so gut schlafen können, wie im Zelt.
ich sein damit einverstanden und setzen d nachts um elf Uhr meine Reise wieder fort.
d Gegend sein zwar, wie ich wissen, von Tiger beleben; allein da mehrere Fackelträger mitgehen und d Tiger geschwören Feind d Licht sein, so können ich meine unterbrechen Schlafpartie ruhig fortsetzen.
um drei Uhr d morgens setzen man mich abermals in eine Zelt ab, die zu meine Aufnahme bereit und mit alle Bequemlichkeit versehen sein.
16. Februar.
diese Morgen lernen ich d liebenswürdig Familie Burdon kennen.
beide Ehegatte leben im Kreis von sieben Kind, die sie größtenteils selbst unterrichten, vergnügt und zufrieden, obwohl sie ganz nur auf sich selbst anweisen sein, da außer Dr. Roland keine Europäer in Kottah leben.
sie erhalten höchst selten Besuch durchreisend Offizier, und ich sein seit vier Jahr d erst Europäerin, welche madame Burdon zu Gesicht bekommen.
ich bringen d ganz Tag höchst angenehm in d Kreis diese Familie zu.
nicht wenig sein ich erstaunt, hier alle Bequemlichkeit zu finden, wie sie nur eine sehr gut eingerichtet Haus bieten können, und ich wollen bei diese Gelegenheit nur mit einige Wort beschreiben, auf welche Art englisch Offizier und Beamte in Indien reisen.
vor alle besitzen sie Zelt, die so groß sein, daß sie zwei bis vier Zimmer enthalten (ich sehen Zelt von mehr denn 800 Rup. im Wert); sie nehmen d hierzu gehörig Möbel, vom Fußteppich bis zum elegant Diwan, ja beinahe d ganz haus- und Küchengerät mit.
dabei haben sie eine Unzahl Diener, von die jede seine eigen Beschäftigung haben, die er sehr genau kennen.
d Herrenleute legen oder setzen sich, nachdem sie d Nacht in ihr Bett zubringen, d morgens um drei Uhr in bequem Palankine oder steigen zu Pferd, um nach vier bis fünf Stunde (sie machen nie mehr als vier kosen d Tag) am aufgerichtet Zelt absteigen und d dampfend Frühstück einnehmen.
sie finden alle häuslich Bequemlichkeit, verrichten ihr gewöhnlich Beschäftigung, halten ihr gewohnt Mahlzeit, sein, mit eine Wort, ganz zu Haus.
d Koch treten immer d nachts seine Wanderung an, d Zelt werden, sobald sie verlassen sein, abbrechen, schnell fortschaffen und eben so schnell wieder aufstecken; an Menschenhand und Lasttier fehlen es nicht.
in d kultiviert Land Europa reisen man nicht so luxuriös und bequem als in Indien.
d Abend müssen ich wieder scheiden.
d gut Herr Burdon wollen ich bis Indor seine Palankin mit d dazu gehörig Träger geben; ich dauern aber d Leute zu sehr, und ich geben vor, d Reise auf d Kamelle nicht unangenehm zu finden, ja sie, d frei Aussicht halber, die im Palankine sogar vorziehen.
doch nehmen ich, meine klein Kofferchen wegen, eine dritt Kamel.
-- d Sepoy lassen ich hier zurück.
wir gehen diese Abend noch vier kosen nach d Stadtchen Patan.
17. Februar.
d morgens sehen ich erst, daß Patan an eine romantisch Hügelkette liegen und einige ausgezeichnet schön Tempel aufweisen haben, in die offen Halle lebensgroß, in Stein gehauen Figur sitzen.
d Arabeske und Figur an d Säule sein erhaben und rein ausarbeiten.
in d Tal, die wir durchziehen, geben es viel basaltähnlich Gestein so wie herrlich kristallisiert Quarz.
gegen Abend erreichen wir Batachbachar, eine erbärmlich Stadtchen.
18. Februar.
Runitscha sein etwas groß und gut.
ich müssen hier mein Lager mitten auf d Bazar unter eine offen Veranda aufschlagen. --
Seraies geben es auf diese Weg nicht.
d halb Bevölkerung d Stadt versammeln sich alsbald um ich und beobachten mit groß Aufmerksamkeit meine Bewegung und Handlung.
ich geben ihr Gelegenheit, d Aussehen eine erzürnt Europäerin zu studieren, denn ich sein über meine Leute sehr aufbringen und schalen sie, trotz meine gering Sprachekenntnis, tapfer aus.
sie lassen nämlich d Kamelle so schläfrig gehen, daß wir, obwohl vom früh Morgen bis spät Abend auf d Marsch, nicht mehr als zehn bis elf kosen, wie mit eine Ochsenfuhrwerk, machen.
ich erklären sie, daß diese nicht mehr geschehen dürfen, und es geschehen auch nicht mehr.
ich müssen bei diese Gelegenheit alle widersprechen, die behaupten, daß d Kamelle im Durchschnitt vierzig kosen täglich machen und daß, wenn sie auch langsam gehen, ihr Schritt sehr ausgiebig sein.
ich untersuchen jede Sache sehr genau und urteilen dann nach meine Erfahrung, ohne mich durch d gelesen beirren zu lassen.
bevor ich eine Reise antreten, bemerken ich ich nicht nur d Hauptentfernung, sondern auch d Distanz zwischen d einzeln Ort, ordnen mit Hilfe sachverständig Freund meine Reiseplan von Station zu Station und sein auf diese Weise meine Führer wachsen, die ich nicht sagen können, wir haben zwanzig bis dreißig kosen zurücklegen wenn wir nur d Hälfte machen haben.
ferner können ich auf d Reise von Delhi nach Kottah, die ich mit eine Ochsenfuhrwerk zurücklegen, mehrere Kamelzug beobachten, mit die ich jede Abend auf dieselbe Nachtstation zusammentreffen.
es sein wahr, daß ich vortrefflich Ochse haben und daß d Kamelle zu d gewöhnlich gehören.
ich machen aber auf diese Reise mit gut Kamel doch täglich nicht mehr als fünfzehn, höchstens sechzehn kosen und sein von morgens vier Uhr bis abends sechs Uhr, zwei Stunde d Mittagsruhe ausnehmen, ununterbrechen auf d Marsch.
eine Kamel, die in eine Tag vierzig kosen machen, gehören zu d Ausnahme und werden diese Aufgabe am zweit und dritt Tag schwerlich mehr leisten können.
19. Februar.
Ranera, eine unbedeutend Ort.
hier werden ich eine Kuhstall zum Schlafgemach anweisen.
er sein zwar sehr rein halten; ich ziehen es aber doch vor, unter frei Himmel vor d Stall zu schlafen.
bis in d spät Nacht gehen es in diese Ort sehr lebhaft zu: Zug von Mensch, meist Weib und Kind, folgen d Lärm d Tam-Tam, die sie mit eine widerlich, heulend Gesang begleiten, -- sie ziehen nach irgend eine Baum, unter welche eine Götzenbild errichten sein.
wir haben diese Tag viel nieder Hügelreihe zu übersteigen.
d unbebaut Boden sein überall von d glühend Sonne ausgebrennt; dagegen blühen d Pflanzung von Mohn, Flachs, Getreide, Baumwolle u. s. W. sehr üppig.
allenthalben sein Wassergraben in d Feld geleiten und Bauer mit ihr Ochsengespann beschäftigen Wasser aus d Brunnen und Fluß zu ziehen.
Weib sehen ich dabei nicht arbeiten.
ich haben auf meine viel Reise Gelegenheit zu beobachten, daß d Los d arm weiblich Volksklasse weder in Indien noch im Orient oder sonst unter roh Volk so hart sein als man allgemein glauben.
alle schwer Arbeit verrichten d Mann, selbst in d d Weib zugehörig Arbeit greifen sie ein.
so werden z. B. in d Stadt, wo Europäer wohnen, die Wäsche von d Mann waschen und plätten; d Weib dürfen an d öffentlich Arbeit höchst selten Teil nehmen, sie tragen Holz, Wasser oder sonst eine schwer Last nur in ihr eigen Haus.
auf d Feld sehen man zwar zur Erntezeit Weib; doch besorgen sie auch da nur d leicht Arbeit.
begegnen man Zug, bei welchen sich Pferd oder Ochse befinden, so sitzen d Weib und Kind darauf und d Mann gehen nebenher und sein oft noch mit Bündel beladen.
sein keine Lasttier bei d Zug, so tragen d Mann d Kind und Last.
auch sehen ich nie eine Mann sein Weib oder Kind misshandeln.
ich wollen von Herz wünschen, daß d Weib d arm Volksklasse in unsere Land von ihr Mann nur halb so schonungsvoll behandeln werden, wie ich es in alle übrig Weltteil sehen. --
Wohl es erst anfangs Frühling sein, steigen d Hitze doch während d Tag auf 28-30 Grad Reaumür.
20. Februar.
Udjein an d Seepa, eine d alt und bestgebaut Stadt Indien, sein d Hauptstadt d Königreich Sindhia, mit eine Bevölkerung von mehr als 100,000 Seele.
d Bauart diese Stadt sein ganz eigentümlich: d Vorderwand d stockhoch Haus sein von Holz und mit groß, regelmäßig Fensteröffnung im ober Stockwerk versehen, die statt d Glasscheibe mit Balken fest verschließen werden.
im Innere bauen man d Gemach alle sehr hoch und lustig:
sie gehen von d eben Erde bis unter d Dach ohne Unterbrechung eine Zwischenboden durch.
d Außenwand und Balken d Haus sein mit dunkelbraun Oelfarbe übermalen, -- diese Stadt sehen über alle Beschreibung düster aus.
zwei Haus zeichnen sich durch Größe und durch ungemein schön ausgeführt Holzschnitzwerk vor d übrig aus; sie haben zwei Stockwerk und sein mit Galerie, Säule, Friese, Nische u. s. W. sehr geschmackvoll verzieren.
so viel ich aus d Beantwortung meine Frage und d zahlreich Diener und Soldat, die sich vor dieselbe umhertreiben, entnehmen können, sein es d Palast d Aumil und d Königin Witwe Madhadji-Sindhia.
wir durchziehen d ganz Stadt; d Straße sein breit, d Bazar sehr ausdehnen und mit Mensch so überfüllt, daß wir häufig anhalten müssen, -- es sein gerade groß Markt.
nie sehen ich in Indien bei ähnlich Gelegenheit, so wie bei groß Fest und Volksversammlung, Betrunkene, obgleich es nicht immer an berauschend Getränk fehlen -- d Mensch sein hier nüchtern und enthaltsam, auch ohne Verein.
außerhalb d Stadt finden ich eine offen Veranda, in welche ich mein Nachtquartier aufschlagen.
ich werden hier Zeuge eine traurig Szene, eine Folge d irrig Religionsbegriff d sonst so gutmütig Hindu.
eine Kreis liegen unweit d Veranda ausstrecken auf d Boden, ohne eine Lebenszeichen von sich zu geben; viel d Vorübergehende bleiben stehen, betrachten er und gehen ihr Weg, keine fragen oder helfen.
d arm Mann sein an diese Stelle entkräften zusammengesinken und haben nicht mehr sagen können, zu welcher Kaste er gehören.
ich fassen Herz, treten nah und lüften d Kopftuch, die sich über eine Teil d Gesicht schieben haben, -- zwei erstarrt Auge glotzen ich entgegen, -- ich befühlen d Körper -- er sein steif und kalt.
meine Hilfe kommen zu spät.
am nächst Morgen liegen d Leiche noch auf demselben Platz; man sagen ich, daß man warten, ob Verwandte kommen, d Leiche abholen, wenn nicht, werden sie von d Paria fortschaffen werden.
21. Februar.
d Nachmittag erreichen ich Indor, d Hauptstadt d Königreich Holkar.
als ich mich d Wohnplatz d Europäer nähern, finden ich sie gerade auf eine Spazierfahrt begreifen.
d Equipage d Resident, Herr Hamilton, an die ich Brief haben, zeichnen sich vor d ander durch groß Pracht aus.
vier schön Pferd sein an eine zurückgeschlagen Landauer gespannt, und vier Diener in orientalisch Tracht laufen neben d Wagen her.
d Herr gewahren kaum meine Zug, als sie anhalten lassen und eine d Diener ich entgegen senden; vermutlich wollen sie sogleich wissen, durch welchen Zufall eine einzeln Europäerin in diese Gegend verschlagen werden.
mein Diener, die d Brief an Herr Hamilton schon in Hand haben, eilen sogleich zu diese hin und übergeben sie.
Herr Hamilton lesen sie flüchtig durch, steigen augenblicklich aus, kommen auf ich zu und empfangen ich sehr herzlich.
meine schlecht, von d Sonne gebleicht Kleid sein er keine Anstoß, und er achten ich nicht gering, weil ich ohne viel Gepäck und ohne Dienerschaft kommen.
er führen mich selbst in d für Fremde bestimmt Bongolo, weisen ich mehrere Zimmer an und verweilen so lange, bis er sehen, daß d Diener für alle Bequemlichkeit genau und ordentlich sorgen haben.
nachdem er ich noch eine ausschließlich für ich bestimmt Diener vorstellen und Wache vor d Bongolo, die ich allein bewohnt, beordern haben, empfehlen er sich, indem er ich versprechen, mich in eine Stunde zu Tisch abholen zu lassen.
bei solch Gelegenheit fallen ich jederzeit d liebenswürdig österreichisch Minister in Rio De Janeiro ein.
d Palast d Resident, kaum einige hundert Schritt von d Bongolo entfernen, sein eine wunderherrlich Gebäude in echt italienisch Stil von groß Quaderstein bauen.
breit Treppe führen von außen hinauf in Halle, welche sich durch Größe und schön Wölbung vor alle auszeichnen, die ich bisher sehen.
Saal, Gemach und inner Einrichtung entsprechen d hoch Erwartung, die d Anblick d Äußere hervorrufen.
es sein gerade Sonntag, und ich haben d Vergnügen, d ganz europäisch Welt von Indor bei d Herr Resident versammeln zu finden, -- sie bestehen aus -- drei Familie.
meine Verwunderung über d ich umgebend Pracht, über d luxuriös Mahlzeit steigen noch mehr als eine vollständig, gut eingeübt Musikcorps schön Ouvertüre und ich aus d Vaterland wohlbekannt Melodie anstimmen.
nach Tisch stellen ich Hamilton d Kapellmeister, eine tiroler Name nah, vor.
in Zeit von drei Jahr haben diese wacker Mann seine Kapelle schaffen, die aus jung Eingeborene bestehen.
für d folgend Morgen sein ich zu eine Äther-Operation einladen, d erst, die eine europäisch Arzt hier vornehmen.
eine Eingeborene sollen eine groß Gewächs am Nacken operieren werden; -- leider fallen d Ding nicht nach Erwartung aus: d Betäubte kommen nach d erst Schnitte wieder zu sich und fangen jämmerlich zu schreien an.
ich verlassen eilig d Gemach, d Arme dauern ich gar zu sehr.
d Operation gelingen zwar; d Schmerz aber werden d Mann nicht ersparen.
während d Frühstück machen ich Herr Hamilton d Vorschlag, meine Wohnung im Bongolo mit eine solch in seine Palast zu vertauschen, indem ich d hin- und Wiedergehen zu jede Mahlzeit sehr beschwerlich fallen müssen.
es überlassen ich d Zimmer seine versterben Gemahlin und weisen ich zugleich eine weiblich Dienerin an.
nach d tief (Gabelfrühstück) sollen ich erst d Stadt besehen und hierauf bei Hof vorstellen werden.
d Zwischenzeit benützen ich, Herr und Frau nah eine Besuch zu machen.
Frau nah, ebenfalls eine deutsch, sein bis zu Träne rühren, als sie mich sehen, -- seit fünfzehn Jahr haben sie mit keine Deutsche sprechen.
d Stadt Indor zählen an 25,000 Einwohner.
sie sein nicht befestigen; d Haus sein wie jene in Udjein bauen.
d königlich Palast stehen mitten in d Stadt und bilden eine Viereck.
d Mitte d Vorderfronte erheben sich pyramidenförmig sechs Stockwerk hoch.
eine überaus hoch, sehr schön Eingangspforte, an die beide Seite sich rund, etwas vorspringend Turm schließen, führen in d Vorhof.
d Außenseite d Palast sein ganz mit Freske überdecken, meist Elefant und Pferd vorstellen, die sich von ferne gut ausnehmen.
d Innere sein in mehrere Hof teilen.
in d erst Hof befinden sich in d Erdegeschoß eine groß Gebäude eine Saal, von zwei Reihe hölzern Säule einfassen.
hier werden d Durwar (Ministerrat) abhalten.
im erst Stockwerk desselben Gebäude dienen eine herrlich offen Saal einige heilig Stier als Wohnplatz.
diese Tierhalle gegenüber sein d Empfangssaal.
finster Aufgang, in welchen man am hell Tag vorleuchten müssen, führen zu d königlich Gemach.
beinahe in alle hindustanisch Palast sollen d Aufgang so finster sein, -- man glauben sie dadurch d Feind zu verbergen oder diese d Eintritt wenigstens zu erschwern.
in d Empfangssaal sitzen d Königin Jeswont-Rao-Holcar, eine bejahrt, kinderlos Witwe, an ihr Seite ihr Adoptiv-Sohn Prinz Hury-Rao-Holcar, eine Jüngling von vierzehn Jahr mit sehr gutmütig Zug und ausdrucksvoll Auge.
wir werden an ihr Seite Platz antragen, die aus Polster auf d Boden bestehen.
d jung Prinz sprechen gebrechen englisch, und d Frage, die er an ich stellen, beweisen, daß er in d Geographie gut bewandert sein.
sein Mundschi , eine Eingeborene, sollen eine Mann von Geist und Kenntnis sein.
ich können nicht umhin, er, nach Beendigung d Audienz, eine Kompliment über d gelingen Erziehung d Prinz zu machen.
Mundschi heißen d königlich Lehrer, Schreiber oder Übersetzer.
d Anzug d Königin und d Prinz bestehen in weiß Dakka-Musselin; d Prinz haben einige Edelstein und Perle auf d Turban, auf d Brust und d Arme.
d Königin tragen ihr Gesicht unverschleiert, obwohl Herr Hamilton zugegen sein.
alle Gemach und Gang sein von Diener überfüllt, die ohne d gering Zeremonie auch in d Audienzsaal treten, um wir nah betrachten zu können, -- wir sitzen in eine wahr Gedränge.
man kredenzen Süßigkeit und Frucht, begießen wir mit Rosenwasser und geben wir sogar etwas Rosenöl auf d Taschentuch.
nach einige Zeit bringen man Arekanuß und Betelblatt auf eine silbern Tasse, die uns d Königin selbst reichen; diese sein d Zeichen d Beendigung d Audienz, und so lange es nicht geben werden, dürfen man sich nicht entfernen.
ehe wir aufstehen, hangen man uns groß Kranz von Jasmin um d Hals, ich binden man außerdem klein Kranzchen um d Handgelenk.
Frucht und Süßigkeit werden wir auch nach Haus senden.
d Königin haben d mundsch Befehl geben, wir in d ganz Palast herum zu führen.
er sein nicht sehr groß, und d Gemach, d Audienzsaal nicht ausnehmen, sein sehr einfach und beinahe ohne Möbel; in jede aber liegen Polster, mit weiß Musselin überziehen, auf d Boden.
als wir auf d Terrasse d Haus stehen, sehen wir d Prinz ausreiten.
zwei Diener führen sein Pferd und vieles Gefolge umgeben er.
mehrere Beamte begleiten er auf Elefant und bereiten Soldat schließen d Zug.
letztere haben weit, weiß Hose, blau, kurz Kaftan und schön, rund Mütze -- sie sehen sehr gut aus.
d Volk erheben, als es d Prinz sehen, eine leise Gemurmel, welche d Ausdruck seine Freude bezeigen sollen.
d Mundschi sein auch so gütig, ich d Fabrikation d Eis zu zeigen.
d Zeit d Fabrikation sein eigentlich in d Monat Dezember und Januar; doch sein auch noch im Monat Februar d Nacht und besonders d früh Morgenstund vor Sonnenaufgang so kalt, daß eine klein feucht Wassermasse sich mit eine dünn Eisdecke überziehen.
zu diese Ende werden entweder flach Grube in salpeterreich Boden graben und klein flach Schüssel von gebrennt, porös Ton, mit Wasser füllen, darein setzen, oder, wenn d Boden keine Salpeter enthalten, d hoch Terrasse auf d Haus mit Stroh überlegen und d Schüsselchen darauf stellen.
d gewinnen dünn Eisrinde werden in fein Stück zerschlagen, mit etwas Wasser übergießen und in d Eisgrube geben, die ebenfalls mit Stroh auslegen sein.
-- diese Eisfabrikation beginnen schon in Benares.
es sein bekannt, daß Salpeter eine groß Grad Kälte erzeugen.
Herr Hamilton sein so gütig für meine Weiterreise zu sorgen.
ich haben abermals königlich Kamelle haben können, ziehen aber eine Ochsenkarren vor, da d Zeitverlust nicht bedeutend und d Strapaze gering sein.
Herr Hamilton machen selbst d Kontrakt mit d Fuhrmann, teilen d Station von hier bis Auranjabad (230 Engl. Meile) ein, geben ich eine brav Diener und eine Sepoy mit, versehen ich mit Brief und fragen ich sogar, ob ich Geld genug haben.
und alle diese tun d vortrefflich Mann mit solch eine Liebenswürdigkeit, daß ich wahrlich nicht wissen, ob d Gefälligkeit oder d Art sie vorbringen, d Vorzug verdienen.
aber auch nicht bloß in Indor, sondern überall wo man er kennen, hören ich seine Name stets mit d groß Hochachtung nennen.
am 23. Februar mittags verlassen ich Indor, um noch nach d Dörfcchen Simarola (5 kosen) zu gehen.
d Weg führen durch hübsch Palmenhain und reich bepflanzt Land.
in Simarola finden ich eine niedlich, bequem eingerichtet Zelt, d Herr Hamilton voraussenden haben, um mich noch durch eine gut Nachtstation zu überraschen.
ich sagen er im Stillen meine recht herzlich Dank dafür.
24. Februar.
von Simarola aus werden d Gegend wahrhaft malerisch.
eine schmal Gebirgeskamm, an manche Stelle kaum breit genug für d Weg, führen ziemlich steil abfallen in klein Tal, an die Seite sich schön Gebirge auftürmen.
letztere sein dünn bewalden; unter d Baum fallen ich besonders zwei Gattung auf, die eine mit gelb, die andere mit rot Blume, -- beide fehlen es sonderbar Weise gänzlich an Blatt.
Indor liegen 2000 Fuß über d Meeresfläche.
schon seit Kottah sein d gar zu steinig Boden wegen d Kamelzug immer selten werden; statt ihr beginnen d Ochsenzug.
heute begegnen Mirderen von unglaublich Größe.
ich übertreiben nicht, wenn ich behaupten, Zug von mehrere tausend Stück Ochse sehen zu haben, auf die Rücken Getreide, Wolle, Salz u. s. W. fortschaffen werden.
unbegreiflich sein es ich, woher man d Nahrung für so Vieltier auftreiben, -- man sehen nirgends Wiese, und außer d Pflanzung sein d Boden ausgebrennt oder höchstens mit dürr, fein Gras (Jungle-Gras) bewachsen, von die ich keine Tier fressen sehen.
d Geschäftigkeit d Weib und Kind in d Dorf, durch welche dergleichen Zug kommen, sein über alle Maß groß:
sie versehen sich mit Korb, folgen d Zug eine groß Strecke nach und sammeln d Mist d Tier, die sie zu flach Ziegel verarbeiten, an d Sonne trocken und zur Feuerung benützen.
spät d Abend ziehen wir unter Blitz und Donner in d Dorfchen Burwai ein, die an d Fluß Nurbuda liegen.
es sollen hier eine offen Bongolo sein, die wir aber in diese finster Nacht nicht finden können; ich begnügen mich mit d Vordach eine Haus.
25. Februar.
diese Morgen müssen wir d Fluß Nurbuda in eine Boot übersetzen, wozu wir, d Vorbereitung einrechnen, zwei Stunde brauchen.
26. Februar. Rostampoor.
zwischen Simarola und hier sein d Land ziemlich öde und auch sehr dünn bevölkern, -- wir fahren oft mehrere kosen ohne eine Dorfchen zu sehen.
27. Februar.
heute erfreuen wir eine blühend Natur und schön Gebirge.
auf eine einzeln stehend Berg thronen d alt, ehrewürdig Festung Afsergur, aus welche zwei halbverfallen Minarett gar traurig heraussehen.
gegen Abend fahren wir zwischen viel Ruine durch; darunter bemerken man noch eine schön Moschee, von die d Vorhof, d Minarett und d Seitenwand stehen.
an diese Ruinenwelt schließen sich d sehr beleben Stadt Berhampoor an, die jetzt noch 60,000 Einwohner zählen, vor Zeit aber viel groß sein sein sollen.
in d Stadt residieren eine Aumil und zur Überwachung diese, eine englisch Offizier.
um zu d Bongolo d letztere zu gelangen, müssen wir durch d ganz Stadt, durch d tief Fluß Taptai und über fürchterlich Weg Hügel auf und ab fahren, so daß wir erst in spät Nacht ankommen.
Kapitän Henneßi sitzen mit seine Familie bereits bei d Abendtafel, -- man empfangen ich mit wahr Herzlichkeit, und obwohl erschöpfen und tüchtig durchrütteln, nehmen ich doch alsbald meine Platz an d fröhlich Mahl und unterhalten ich bis spät in d Nacht mit diese liebenswürdig Familie.
28. Februar.
leider müssen ich heute Mittag schon wieder weiter ziehen.
zwischen Berhampoor und Itschapoor liegen d herrlich und mannigfaltig Pflanzung, -- da geben es Getreide, Flachs, Baumwolle, Zuckerrohr, Mohn, dahlen u. s. W.
Dahl sein eine Gattung von Erbsen, die auf vier Fuß hoch Staude wachsen.
d Sonne fangen bereits an lästig zu werden (bis 34 Gr. Reaum.), dabei befinden ich mich von vier Uhr morgens bis fünf, sechs Uhr abends unausgesetzt auf d Straße, und nur selten werden an irgend eine Flußchen unter eine Baum eine kurz Rast machen.
in d Nacht zu reisen gehen durchaus nicht an, da d Einöde und Jungles oft sehr ausdehnen und überdies mit Tiger ziemlich beleben sein, die Dasein wir schon am folgend Tag erfahren sollen, -- auch sein meine Leute d Weg unkundig.
29. Februar.
d heutig Station sein eine d groß; wir begaben uns daher schon um drei Uhr morgens auf d Weg, die durch abscheulich Einöde und mager Jungles führen.
nachdem wir eine Zeit lang ruhig fahren sein, bleiben d Tier wie einwurzeln stehen und fangen zu zittern an; ihr Furcht teilen sich alsbald d Leute mit, die mit Entsetzen d Wort "Bach, Bach," d. h. "Tiger, Tiger," ausriefen.
ich befehlen sie fort zu schreien und zu lärmen, um d Tier, wenn die wirklich in d Nähe sein sollen, eine wenig abschrecken, lassen einiges Jungle-Gras ausreissen und in Brand stecken und d Feuer beständig unterhalten.
ich hören jedoch keine Geheul und bemerken außer d Angst meine Leute und Tier keine weit Anzeichen d gefürchtet Nähe.
die ungeachtet erwarten ich diesmal d Sonnenaufgang, gleich meine Leute, mit groß Sehnsucht, worauf wir weiter ziehen.
spät erfahren wir, daß in diese Gegend beinahe jede Nacht eine Ochse, eine Pferd oder eine Ziege von d Tiger rauben werden.
eine arm Weib, die sich mit Sammeln d dürr Jungle-Gras verspätet, sollen erst vor wenige Tag zerreissen werden sein.
alle Dorf sein mit hoch stein- und Erdewall umgeben, ob aus Furcht vor d Raubtier oder aus eine ander Ursache, können ich nicht mit Bestimmtheit erfahren.
diese Festungsdorf erstrecken sich bis Auranjabad, eine Ausdehnung von 150 englisch Meile.
1. März.
Bodur, eine unbedeutend Dorfchen. --
auch auf d lang Weg von Indor bis Auranjabad geben es keine Bongolos mit Zimmer, und man treffen höchst selten eine offen Bongolo, die sein eine Gemach mit drei hölzern Wand, über welche sich eine Dach spannen.
in Bodur finden wir eine solch offen Bongolo.
er sein zwar schon von eine Dutzend indisch Soldat besetzen; allein sie rücken unaufgefordert zusammen und überlassen ich d Hälfte diese luftig Gemach.
sie verhalten sich d ganz Nacht still und ruhig und machen ich nicht d gering Ungelegenheit.
2. März.
Furdapoor, eine Dorfchen an d Fuß schön Gebirge.
-- da d arm Ochse von d Reise zu ermüden beginnen, kneten sie d Fuhrmann nun jede Abend von oben bis unten durch.
3. März. Adjunta.
-- vor Adjunta passieren wir eine schauerlich, sehr leicht zu verteidigend Gebirgespaß.
d Weg sein sehr schmal und so schlecht, daß d arm Tier kaum mit d leer Karren vorwärts kommen.
auf d Höhe d Paß sperren eine mächtig Festungsthor, die aber jetzt in d Friedenszeit offen stehen, d eng Weg.
auch d Abgrund und Höhe auf d Seite sein durch hoch, stark Mauer unzugänglich machen.
d Ansicht werden mit jede Schritt reizend: romantisch Tal und Schlucht, pittoresk Felsblock und Wand liegen an beide Seite, unermeßlich Tal entwirren sich hinter d Berg, während vorne d frei Blick über eine ausgedehnt Ebene schweifen, an die Anfang d Festung Adjunta liegen. --
um acht Uhr morgens haben wir sie schon erreichen.
in Adjunta residieren Kapitän Gill, an die ich durch Brief Herr Hamilton empfehlen sein.
als ich er nach d erst Begrüßung d Wunsch äußern, d berühmt Felsentempel von Adjunta zu besuchen, bedauern er sehr, nicht eine Brief von ich vierundzwanzig Stunde früh empfangen zu haben.
diese haben ich einige Engl. Meile ersparen, da d Tempel nah bei Furdapoor als bei Adjunta liegen.
was sein zu tun?
d Tempel wollen ich durchaus sehen, Zeit haben ich nur wenig zu verlieren, und so entschließen ich mich kurz, d Weg wieder zurück zu machen.
ich nehmen nur etwas Nahrung zu ich und besteigen sogleich eine Pferd aus d Kapitän Stall, die mich in eine stark Stunde über d Gebirgespaß bringen.
d Weg nach d Tempel wenden sich von hier rechts in wild, öde Bergtal, die Totenstille keine Vogelsang, keine Lebenshauch stören.
sie sein vollkommen eignen, d Erwartung nach d zu schauend Wunder zu steigern und zu spannen.
d Tempel, 27 an d Zahl, sein in hoch, halbzirkelförmig laufend, senkrecht Felswand einhauen.
an einige Felswand erheben sich zwei Stockwerk oder Tempel über einander, zu die Höhe Weg an d Wand führen, die aber so schmal und ausbrechen sein, daß man oft kaum wissen, wohin d Fuß setzen.
unter sich sehen man schauerlich Tiefe, in die sich eine Bergstrom verlieren, nach oben erheben sich d glatt Felswand noch einige hundert Fuß hoch.
d meiste Tempel bilden Viereck, in die Inner man durch Veranda und schön Portal gelangen, welche, auf Säule stützen, d massiv Felsberg zu tragen scheinen.
diese Tempel heißen Vihara.
ich zählen in d groß 28, in d klein 8 Säule.
auf eine, oft auch an beide Seite d Tempelwand befinden sich ganz klein, stockfinster Zelle, in welchen wahrscheinlich d Priester hausen, im Hindergrund, in eine hoch, groß Zelle sein d Sanctuarium.
hier sehen man Riesenfigur in alle Stellung, einige messen über achtzehn Fuß und erreichen beinahe d Decke d Tempel, die ungefähr vierundzwanzig Fuß hoch sein mögen.
d Wand d Tempel und Veranda sein voll von Gottheit und Statue gut und böse Geist.
in eine d Tempel sein eine ganz Gigantenkrieg darstellen.
d Figur sein mehr als lebensgroß, und alle, Figur, Säule, Veranda und Portal sein aus d lebendig Fels heraus arbeiten.
d ungeheuer Menge und d ausgezeichnet Schönheit d Skulptur und Relief an d Säule, Kapitäl, Friese, Eingangspforte, ja selbst an d Decke d Tempel sein d rein, Schön und bewundernswürdig, was man sehen können, d Wechsel in d Zeichnung und Muster unerschöpflich.
es scheinen unglaublich, daß Menschenhand diese meister- und zugleich Riesen-Werk vollbringen können.
d Brahmane schreiben sie auch übernatürlich Wesen zu und behaupten, daß d Zeitepoche ihr Erschaffung nicht ermitteln werden können.
an d Wand, Decke und Säule finden man auch Rest von Malerei, die Farbe jetzt noch glänzend und frisch sein als d an viel d neu Kunstprodukt.
d Tempel d zweit Gattung haben eine oval Form und majestätisch hoch Portal, die unmittelbar in d Innere führen; sie heißen Chaitya.
d groß diese Tempel haben auf jede Seite eine Kolonnade von neunzehn Säule, d klein von acht; hier geben es keine Veranda, keine Priesterzelle und keine Sanctuarium.
Stadt d letztere stehen an d Ende d Tempel eine hoch Monument, die sich kuppelförmig endigen.
auf eine diese Monument sein d Gottheit Buddha in stehend Stellung aushauen.
an d Wand d groß Tempel sein riesig Figur aus d lebend Fels herausarbeiten, darunter eine schlafend Buddha von 21 Fuß Länge.
nachdem ich stundenlang umher steigen und kriechen sein und jede einzeln Tempel genau besichtigen haben, führen man mich in eine d Tempel zurück, und sehen da -- eine klein Tischchen, mit Speise und Getränk reich decken, laden zum labend Mahl ein.
Kapitän Gill sein so gütig, alle was zu eine gewählt tief gehören, nebst Tisch und Stuhl, in diese Einöde nachfordern.
so stärken und erquicken finden ich d Heimweg nicht beschwerlich.
eine merkwürdig Lage haben d Haus, welches Kapitän Gill in Adjunta bewohnen: eine freundlich Gartenchen mit Blume und Laube umfassen d Vorderseite, die eine schön Ebene beherrschen, während d Rückseite auf d kennen eine wahrhaft fürchterlich Abgrund stehen, über welchen sich d schwindelnd Blick in schroff Felswand, in grausenhaft Schlund und Kluft verlieren.
als Kapitän Gill vernehmen, daß ich d berühmt Festung Dowlutabad besuchen wollen, sagen er ich, daß ohne eine Erlaubnisschein von d Kommandant zu Auranjabad niemand hinein lassen werden; er wollen aber, um ich d Umweg zu ersparen (d Festung liegen nämlich vor Auranjabad), sogleich eine Eilebote dahin senden und ich d Einlaßkarte nach Elora bringen lassen.
d Bote haben eine Weg von 140 Engl. Meile zu machen, nämlich siebzig hin und eben so viel wieder zurück.
ich finden alle diese Gefälligkeit um so dankenswert, da sie von Engländer ich, eine deutsch Frau ohne Rang und Ansehen erweisen werden.
4. März.
d morgens um vier Uhr leisten ich d gut Kapitän noch Gesellschaft am Kaffeeische, eine halb Stunde spät sitzen ich in meine Baili und fahren denselben Tag bis nach d Dorfchen Bongeloca.
5. März.
Roja, ebenfalls eine d alt Stadt Indien, haben eine traurig, düster Ansehen, d Haus sein stockhoch und von groß Quaderstein erbauen, durch d Zeit aber ganz bräunen, Fenster und Türe in gering Anzahl und unregelmäßig anbringen.
außerhalb d Stadtchen liegen eine hübsch Bongolo mit zwei Zimmer; man sagen ich aber in d Stadt, daß er von Europäer besetzen sein und diesveranlaßte ich, nicht dahin zu fahren und mein Nachtquartier unter d Vordach eine Haus aufschlagen.
d Gegend von Adjunta bis hierher sein eben und flach, schön Pflanzung liegen zwischen ausgebrennt Heide und dürftig Jungles.
bei Pulmary sein d Land vorzüglich kultivieren.
6. März.
früh morgens besteigen ich eine Pferd, um die nicht minder berühmt Felstempel von Elora (zwei Meile von Roja) zu besuchen.
wie es aber manchmal im Leben gehen nach d Sprichwort:
"d Mensch denken und Gott lenken!" so gehen es auch hier, -- statt d Tempel sehen ich eine Tigerjagd.
kaum haben ich nämlich d Stadttor im Rücken, als ich mehrere Europäer auf Elefant sitzend von d Bongolo kommen sehen.
wir fließen zusammen, halten beiderseits an und beginnen eine Gespräch.
d Herr sein auf d Weg, eine Tigerlager nachspüren, von die sie Kunde bekommen haben und laden ich ein, wenn ich eine solch Jagd nicht zu sehr erschrecken, Teil daran zu nehmen.
ich sein über diese Einladung sehr erfreut und sitzen bald auf eine d Elefant in eine groß, zwei Fuß hoch Kasten, in welche sich bereits zwei Herr und eine Eingeborene befinden, -- letztere sein zum Laden d Gewehr bestimmen.
ich reichen man eine groß Messer, um mich, im Falle d Tier zu hoch aufspringen und d Rand d Kasten erreichen, verteidigen zu können.
so ausrüsten ziehen wir d Hügelkette zu, und sein nach einige Stunde d Lager d Tigerpaar schon ziemlich nahe kommen, als plötzlich unsere Diener ganz leise "Bach, Bach!" rufen und mit d Finger nach eine Gesträuch weisen.
glühend Auge leuchten aus eine d Gebüsch hervor; doch haben ich sie kaum gewahren, als auch schon mehrere Schuß fallen.
bald sein d Tier von mehrere Kugel treffen und stürzen nun wutentbrannt auf wir los.
es machen so gewaltig Satz, daß ich denken, jetzt und jetzt müssen es d Kasten erreichen und sich eine Opfer aus uns erwählen.
diese Schauspiel sein grausig ansehen, und meine Furcht werden durch d Anblick eine zweit Tiger noch mehr steigern; ich halten ich jedoch äußerlich so tapfer, daß keine d Herr eine Ahnung haben, was in ich vorgehen.
Schuß folgen auf Schuß, d Elefant verteidigen sehr geschickt ihr Rüssel durch Aufheben oder Einziehen.
nach eine halbstündig, heiß Kampf bleiben wir d Sieger und d getötet Tier werden im Triumph ihr schön Fell berauben.
d Herr sein so gütig, ich eine davon zum Geschenk anbieten; ich nehmen es aber nicht an, da ich meine Reise nicht so lange verschieben können, bis es in Stand setzen, d. h. hinlänglich trocken sein sein. --
man beloben meine Unerschrockenheit und fügen hinzu, daß eine solch Jagd lebensgefährlich sein, wenn d Elefant nicht vorzüglich gut dressieren sein; er dürfen sich vor d Tiger durchaus nicht fürchten, ja sich nicht einmal vom Fleck bewegen, denn laufen er davon, so werden man, von d Ast und Zweig d Baum hinaus schleudern oder an selb hängen bleibend, unfehlbar d Opfer d blutlechzend Tier werden.
für heute sein es zu spät werden, d Tempel zu besuchen, d nächst Morgen treffen mich auf d Weg dahin.
d Tempel Elora liegen auf Tafelland, welche so eigentümlich in Indien sein.
d Haupttempel Kyla sein d merkwürdig alle in Stein ausgehauen Tempel:
er übertreffen an Größe und Vollendung d gut indisch Werk, ja man behaupten, daß er d staunenswert Bau d alt Ägypten d Vorrang streitig machen.
d Kylas sein eine kegelförmig Tempel von 120 Fuß Höhe und 600 Fuß Umfang.
zur Ausführung diese Meisterwerk werden vom lebendig Fels eine kolossal Block lösen und durch eine 240 Fuß lang und 100 Fuß breit Gang trennen.
d Innere d Tempel bestehen aus eine Haupthalle (66 Fuß lang und 56 Fuß breit) und einige Nebenhalle, welche alle mit Skulptur und riesig Götzenbild besetzen sein; d wahr Pracht aber bestehen in d reich, schön Skulptur an d Außenseite, in d kunstvoll gearbeitet Arabeske und in d fein Spitze, Zacken und Nische, die an d Turm aushauen sein.
d Tempel ruhen auf d Rücken unzählig Elefant und Tiger, die neben einander in friedlich Stellung liegen.
vor d Hauptaufgang, zu welche mehrere Stufe führen, stehen zwei mehr als lebensgroß Elefant.
alle sein, wie sagen, aus eine einzig Felsblock hauen.
d Felswand, von welche diese Riesenblock trennen werden, umgeben er in eine Abstand von 100 Fuß auf drei Seite und bilden kolossal, senkrecht abfallend Wand, in welche, wie zu Adjunta, mächtig Säulengang, groß und klein Tempel in eine bis drei Stockwerk über einander aushauen sein.
d Haupttempel (eine Vichara) heißen Rameswur und übertreffen an Größe noch eine wenige d groß Vichara in Adjunta: seine Breite is 98 Fuß, seine Tiefe 102 und d Höhe bis zur Decke 24 Fuß, er werden von 48 Säule und 22 Pilaster tragen und sein mit d herrlich Skulptur, Relief und Riesengott überfüllt, worunter d Hauptgruppe d Hochzeit d Gott Ram und d Göttin Seeta vorstellen.
eine zweit, beinahe eben so schön Vichara heißen Laoka, die Hauptfigur Schiwa sein.
unweit davon in eine ander Felswand sein ebenfalls viel Tempel aushauen, aber bedeutend einfach, mit unansehnlich Portal und glatt Säule, daher mit jen in Adjunta nicht zu vergleichen.
-- Unausführbar sein wohl diese Arbeit sein, wenn d Fels aus Granit oder Urgestein bestehen; leider können ich d Gestein nicht bestimmen, ich untersuchen nur d hin und wieder losgelöst Stück, die sich sehr leicht zerschlagen lassen.
nichts desto wenige bleiben man staunend vor diese Wunderwerken stehen und werden sie stets als unerreichbar Denkmal menschlich Geschicklichkeit betrachten.
d Tempel Kyla sein leider von Zeit und Wetter schon etwas mitnehmen, -- schade, daß diese Monument, die einzig d Art in d Welt, nach und nach verfallen werden.
gegen elf Uhr vormittags kommen ich nach Roja zurück und setzen sogleich meine Reise nach d berühmt Festung Dowlutabad fort; d Einlaßschein haben ich richtig in Roja erhalten.
d Entfernung betragen nur vier kosen; man haben aber auf fürchterlich wegen eine ähnlich Gebirgespaß, wie von Adjunta, zu übersteigen.
d Festung, eine d alt und stark Indien, werden als d groß Merkwürdigkeit ihr Art, nicht nur im Dekan Gebiet, sondern in ganz Indien betrachten.
sie bieten eine überraschend Anblick dar und liegen auf eine 600 Fuß hoch Felskegel, die wie durch eine Naturereignis von d er fern stehend Gebirge lostrennen werden zu sein scheinen und vereinzelt auf eine schön Ebene stehen.
d Umfang diese Felsen betragen etwa eine engl. Meile.
er sein rundumher bis auf eine Höhe von 130 Fuß senkrecht behauen, und 30 Fuß sollen noch eben so senkrecht in d Tiefe d er umgebend Wassergraben gehen, folglich betragen d ganz Höhe d Scarpirung 160 Fuß, und d Fels sein dadurch unersteiglich.
keine Pfad führen hinan, -- ich sein daher höchst begierig, auf welche Weise wir auf d Höhe gelangen werden.
da öffnen sich in d Felsen selbst eine ganz niedrig eisern Türe, die nur in ruhig Zeit sichtbar sein, da d Graben noch eine Fuß über ihr Höhe mit Wasser anlassen werden können. -- Fackel werden anzünden, und vorsichtig leiten man mich durch schmal, niedrig Gang, die in vielfach Krümmung durch d Eingeweide d Felsen aufwärts führen.
sogar diese Gang sein an viel Stelle durch massiv, eisern Pforte verschließen.
eine gut Stück über d Felswand treten man erst wieder an d Oberwelt, und schmal Pfad und Stufe, von stark Festungswerken beschützen, führen von hier bis an d hoch Spitze.
letztere sein etwas abplatten (140 Fuß im Durchmesser), ganz unterminieren und so beschaffen, daß man sie durch Feuer glühend heiß machen können.
eine dreiundzwanzig Fuß lang Kanone sein da oben aufrichten.
am Fuß diese Festung breit sich viel Ruine aus, die von eine sehr bedeutend Stadt herrühren sollen; jetzt sein nur noch ihr drei- und vierfach Festungsmauer übrig, die man erst passieren müssen, um bis an d Felskegel selbst zu gelangen.
in dieselbe Ebene, aber schon nahe d Gebirgeskette, stehen auf eine abgesondert Berg eine bedeutend groß Festung als Dowlutabad; doch sein sie von weit gering Stärke.
d viel Festung, so wie d befestigt Ortschaft rühren, wie ich hier erfahren, aus früh Zeit her, in welchen Hindostan in viel Staat zerstückeln sein, die sich ohne Ende bekriegen.
d Bewohner d Stadt und Dorf gehen stets bewaffnet, sie haben immer Kundschafter ausstellen, um vor plötzlich Überfall sichern zu sein, treiben ihr Herde allnächtlich innerhalb d Mauer und leben in beständig Kriegszustand.
in Folge d ewig Krieg bilden sich auch bereiten Räuberhorde, oft von zehn bis zwölf tausend Mann, die nur zu häufig d Bewohner klein Stadt aushungern, überwinden und ihr Saat gänzlich zerstören.
diese sein dann zwingen mit d wild Horde Kontrakt zu schließen und sich durch jährlich Tribut von sie loskaufen.
seit d Engländer Indien erobern haben, sein überall Ruhe und Frieden herstellen, d Wall zerfallen und werden nicht mehr ausbessern, d Leute gehen zwar noch häufig bewaffnen, doch mehr aus Gewohnheit als aus Notwendigkeit.
von Dowlutabad haben ich vier kosen nach Auranjabad.
ich sein zwar schon sehr ermüden, denn ich haben d Tempel besuchen, vier kosen über d Gebirgespaß machen, und d Festung während d groß Hitze besteigen; aber ich vertrösten mich auf d Nacht, die ich in eine Haus in eine bequem Bett, nicht unter eine offen Veranda zubringen werden und setzen ich in meine Baili, d Fuhrmann auftragen, d Schritt seine träge Ochse so viel wie möglich zu beschleunigen.
Fortsetzung d Reise und Aufenthalt in Bombay.
Auranjabad.
Puna.
ostindisch Hochzeit.
d närrisch Fuhrmann.
Bombay.
d Parsi oder Feueranbeter.
indisch Todesfeier.
d Insel Elephant.
d Insel Falsett.
am 7. März spät abends erreichen ich Auranjabad.
Kapitän Steward, welche außerhalb d Stadt wohnen, haben ich eben so freundlich aufnehmen wie seine Vorgänger.
8. März.
diese Morgen begleiten mich Kapitän Steward und seine Gemahlin in d Stadt, um mich die Merkwürdigkeit, die in eine Monument und eine heilig Teich bestehen, zu zeigen.
Auranjabad sein d Hauptstadt von Dekan, haben 60,000 Einwohner und liegen teilweise in Ruine.
d Monument, welche gleich außerhalb d Stadt liegen, lassen Sultan Aurung-Zeb-Alemgir vor mehr denn zweihundert Jahr d Andenken seine Tochter bauen; es werden d "klein Tatsch" nennen, sein zwar schön, verdienen aber keineswegs mit d "groß Tatsch" in Agra vergleichen zu werden und bestehen aus eine Moschee mit eine hochgewölbt Dom und vier Minarett.
von außen sein d Gebäude unten ringsherum mit eine ungefähr fünf Fuß hoch Einfassung von weiß Marmor bekleiden, d übrig mit fein, weiß Zement überdecken, in welchen zierlich Blume und Arabeske einarbeiten sein.
schön sein d Eingangstüre mit Metall belegen, in welche man Blume und Zierat höchst kunstvoll einätzen haben.
leider sein d Monument schon viel beschädigen, eine d Minarett liegen schon halb in Schutt.
in d Moschee stehen eine einfach Sarkophag, von eine nieder, durchbrechen Marmorgeländer umgeben; beide haben mit jen in d groß Tatsch nur d Stoff, d weiß Marmor, gemein; an Reichtum und kunstvoll Arbeit stehen sie aber so ganz zurück, daß ich ich gar nicht erklären können, wie es nur jemand einfallen mögen, eine so unglaublich Vergleich zu machen.
Nahe d Moschee liegen eine hübsch Marmorhalle und rundumher eine vernachlässigt Garten.
d jetzt regierend König wollen von diese Monument d Marmor abbrechen lassen, um er zu eine Bau zu verwenden, in welche einst seine Hülle ruhen sollen!
er suchen bei d englisch Regierung um d Erlaubnis dazu nach.
d Antwort lauten:
er können es wohl tun, mögen aber bedenken, daß, wenn er d Monument seine Vorfahr so wenig acht, d seinigen dasselbe Schicksal widerfahren dürfen.
-- diese Antwort bewegen er, auf sein Vorhaben zu verzichten.
d heilig Teich (von d Mohammedaner dafür halten) sein eine groß mit Quaderstein ausgemauert Becken.
er sein voll groß Hecht, von welchen jedoch keine fangen werden dürfen, ja es sein eine Wächter anstellen, die sie mit Nahrung versehen.
d Hecht sein dafür so artig und vertraulich, daß sie Rübe, Brot u. Dgl. aus d Hand fressen.
d Regenzeit bringen viel diese Tier d Tod.
ohne diese glücklich Ereignis werden d Teich schon lange mehr Fisch als Wasser enthalten.
auch sollen seit d Ankunft d Engländer d Wächter nicht mehr so gewissenhaft sein und gar oft für bar Geld Fisch aus d Teich in d englisch Küche schmuggeln.
nach eine angenehm verlebt Tag sagen ich meine freundlich Wirt herzlich Lebewohl und setzen meine Reise in eine frisch gemietet Baili gegen Puna (136 Engl. Meile) fort.
9. März.
Toka.
d Fahrweg fangen hier an gut zu werden, auch geben es wieder Bongolos gegen Bezahlung d üblich Taxe.
10. März.
Emanpoor, eine klein Ortchen auf d Höhe eine Hügelkette.
hier finden ich d schön Bongolo auf d ganz Reise von Benares bis Bombay.
11. März.
heute gehen es d ganz Tag durch öde Gegend, über kahl Hügel und Berg, -- d majestätisch, einzeln Baum mit d Brunnen und Altar haben schon bei Auranjabad aufhören.
gegen Mittag passieren wir d sehr beleben Stadt Ahmednugger, in die Nähe eine groß englisch Militär-Station anlegen sein.
12. März.
d Bongolo zu Serur sein ich zu nahe, die von Candapoor zu entfernt, ich schlagen daher mein Nachtquartier in eine Dorfchen unter eine Vordach auf.
13. März.
in Candapoor geben es einige hübsch Hindu-Tempel und mehrere klein mohammedanisch Monument.
bei Lony sein abermals eine groß englisch Militär-Station.
auch eine Obelisk finden ich dort errichten zum Andenken an eine Schlacht, die 1200 Engländer gegen 20,000 Eingeborene gewinnen.
14. März. Puna.
hier haben ich unendlich Mühe Herr Brown zu finden, an die ich von Herr Hamilton empfehlen sein.
d Europäer wohnen überall vor d Stadt, meistens meilenweit auseinander, und hier stoßen ich zu meine Unglück auf mehrere, die nicht zu d höflich gehören und es nicht d Mühe wert finden, ich Auskunft zu geben.
Herr Brown hingegen nehmen ich so gut auf, als ich nur wünschen können.
seine erst Frage sein, ob ich keine Unfall auf d Reise widerfahren sein.
er erzählen ich, daß erst kürzlich eine Offizier zwischen Suppa und Puna berauben, und da er sich zur Wehr setzen, sogar ermorden werden sein; fügen aber hinzu, daß sich solch eine Fall außerordentlich selten ereignen.
ich sein gegen Mittag ankommen.
nach Tisch fahren Herr Brown mit ich nach d Stadt, die zur englisch-ostindisch Compagnie gehören.
sie zählen 15,000 Einwohner und liegen an d Zusammenklusse d Muta und Mulla, über welche beide schön Brücke führen.
d Straße sein breit und rein halten, d Haus wie jene in Udjein mit hölzern Vorderwand versehen; einige sein ganz bemalen und gehören, wie man ich sagen, meistens Fakir zu, von die es in d Stadt wimmeln.
es sein gerade d Monat, in welche d Hindu am lieb d Hochzeit feiern, wir begegnen daher in mehrere Straße derlei fröhlich Zug.
d Bräutigam sein in eine Purpurmantel hüllen, sein Turban mit Goldflitter, Tresse, Band und Quaste behängen, so daß er von fern eine reich Krone gleichen, -- d herabhängend Band und Quaste bedecken beinahe d ganz Gesicht.
er sitzen zu Pferd, d Verwandte, Freund und Gast umgeben er zu Fuß.
an d Haus d Braut ankommen, die Türe und Fenster fest verschließen sein, setzen er sich stillschweigend und gelassen an d Schwelle.
hier gesellen sich auch d weiblich Verwandte und Freundin d Braut hinzu, ohne jedoch viel mit d Bräutigam oder d ander Mann zu sprechen.
so bleiben d Szene unverändert, bis es Nacht werden.
da begeben sich d Bräutigam mit seine Freund stillschweigend hinweg, eine bereitgehalten, ganz überdecken Baili fahren vor d Türe, d Freundin schlüpfen in d Haus, bringen d dichtverhüllt Braut, schieben sie in d Baili und folgen sie unter d melodisch Musik d Tam-Tam.
d Zug d Braut beginnen erst, nachdem sich d Bräutigam eine Viertelstunde zuvor auf d Weg machen haben.
d Weib geleiten dann d Braut in d Bräutigam Haus, welche sie jedoch bald wieder verlassen.
d Musik lärmen bis tief in d Nacht vor d Haus fort. --
auf diese Art werden jedoch nur d Hochzeit d arm Volksklasse feiern.
von Puna nach Pannwell (70 Engl. Meile) führen eine Poststraße und man können mit Postdock fahren, von Panwellnach Bombay reisen man zu Wasser.
ich bleiben bei d billig Baili, und Herr Brown sein so gefällig, ich eine solch zu besorgen, auch geben er mich eine Diener mit.
am 15. März setzen ich meine Reise fort und kommen denselben Tag bis Woodgown, eine Dorfchen mit eine d schmutzig Bongolos, in welche nicht einmal eine Bettgestell stehen.
16. März. Cumpuily.
d Gegend von Woodgown bis Cumpully sein d schön, die ich in Indien sehen; besonders reizend erscheinen ich d Aussicht von eine Berg, einige Meile vor Kundalla!
man stehen mitten in eine groß Gebirgeswelt: in vielfach Reihe, in d mannigfaltig Form häufen sich d Berg auf- und nebeneinander und überbieten sich in schön, originell Gebilde.
da geben es mächtig Steinterrasse, abgeplattet Kegel, Aufsatz von Spitze und Zacken, täuschend Ruine und Festungswerk, dort vermeinen man eine hochgespannt Decke über eine majestätisch Gebäude zu sehen, und da steigen eine riesig Turm empor, in gotisch Stil halten.
d Funnelberg bilden durch seine Feueressen-Gestalt d seltsam Punkt für d Auge.
über d alle hinaus sehen man eine weit Ebene und an die Ende d lang sehnen Meeresspiegel.
eine groß Teil d Gebirge sein mit herrlich grün Waldung bedecken.
ich sein so entzückt über d Fülle d Naturschönheit, daß ich mich zum erstenmal über mein schläfrig, langsam dahin wandelnd Ochsengespann freuen.
zwischen Woodgown und Kundalla liegen d Ortchen Karly, die ebenfalls seine zwei Meile entfernt Felstempel wegen berühmt sein.
ich besuchen sie nicht, weil man ich versichern, daß sie nicht halb so interessant sein als jene zu Adjunta und Elora.
Kundalla liegen auf d Plateau eine Berg.
es geben hier mehrere niedlich Landhauschen, die in d heiß Jahreszeit von manche europäisch Familie aus d nah Bombay beziehen werden.
in d Dekan und hier im Bombayer Gebiet finden ich d Eingeborene minder schön als in Bengalen und Hindostan: ihr Gesichtszug sein viel gemein und minder offen und gutmütig.
schon seit einige Tag begegnen wir wieder sehr groß Ochsenzug, von die Treiber einige ihr Familie bei sich haben.
d Weib diese Leute sein ganz zerreissen und schmutzig kleiden, dabei aber mit Schmuck alle Art überladen.
d ganz Körper hangen voll farbig Wolleborte und Troddel, d Arme voll Armband von Metall, Knochen und Glasperle; selbst d Ohr sein nebst d Schmuck mit groß Wollequaste behängen, und d Fuß mit schwer Ringen und Kette belasten.
und so zieren und überladen sitzen d Schöne auf d Rücken eine Ochse oder traben neben d Tier einher.
17. März.
seit d Überfall d Neger in Brasilien haben ich keine solch Angst haben als heute.
mein Fuhrmann sein ich schon vom Anfang d Reise an etwas sonderbar oder vielmehr närrisch vorkommen: bald zanken er mit seine Ochse, bald liebkosen er sie, bald schreien er d Vorübergehende an, bald wenden er sich gegen ich und starren ich minutenlang an.
da ich jedoch eine Diener bei ich haben, die immer neben d Baili hergehen, beachten ich diese nur wenig.
allein diese Morgen sein mein Diener ohne meine Bewilligung zur nächst Station vorausgehen, und ich befinden mich mit d närrisch Fuhrmann allein auf d ziemlich einsam Weg.
nach einige Zeit steigen er vom Wagen und gehen hart hinter demselben her.
d Baili sein nur an d Seite mit Strohmatte überdecken und vorne und rückwärts offen, ich haben daher wohl sehen können, was er machen; allein ich wollen mich nicht umwenden, um er nicht auf d Gedanke zu bringen, daß ich er Böse zumute.
ich wenden meine Kopf nur nach und nach zur Seite, um er eine wenig beobachten zu können.
bald kommen er wieder vor, nehmen zu meine Entsetzen d Hacke, die jede Fuhrmann mit sich führen, von d Wagen und begeben sich damit neuerdings nach hinten.
nun denken ich nicht anders, als daß er wirklich Böse im Sinn führen; ich können er aber nicht entlaufen und dürfen natürlich auch keine Furcht zeigen.
Ganz leise und unvermerkt ziehen ich jedoch meine Mantel an ich, rollen er zusammen, um mich damit, im Falle er d Hacke zum Hieb aufschwingen, wenigstens d Kopf zu schützen.
einige Zeit lassen er mich in diese peinvoll Lage, dann setzen er sich wieder an seine Platz und starren ich an, steigen jedoch abermals ab und wiederholen dasselbe Verfahren mehrmals.
erst nach eine ewig lang Stunde legen er d Hacke bei Seite, bleiben auf d Wagen sitzen und begnügen sich, ich nunmehr zeitweise starr angaffen nach eine zweit Stunde erreichen wir d Station und meine Diener, die ich nun nicht mehr von meine Seite lassen.
d Dorf, durch welche wir heute kommen, gehören zu d erbärmlich, d Hütte bestehen aus schilf- oder Rohrwand mit Palmeblatt überdecken, -- manche haben nicht einmal Vorderwand.
diese Dorf sein meist von Mahratten bewohnen, eine Volkstamm, die einst in Indien und zwar auf d Halbinsel diesseits d Gang ziemlich mächtig sein.
sie werden aber im achtzehnt Jahrhundert von d Mongole aus Hindostan vertreiben und flüchten sich in d Gebirge, die sich von Surate bis Goa erstrecken.
d groß Teil diese Volk müssen sich im neunzehnt Jahrhundert d Brite unterwerfen.
unter alle Mahrattenfürsten sollen d Seindiah noch d einzig sein, die seine Unabhängigkeit einigermaßen behaupten.
d übrig Fürst erhalten Pension.
d Mahratten sein Anhänger d Religion d Brahma.
sie haben eine fest Körperbau, ihr Hautfarbe sein schmutzigschwarz bis zum hellbraun, ihr Gesichtszug sein häßlich und verschlagen.
sie sein abhärten gegen alle Beschwerde, leben meist nur von Reis und Wasser, und ihr Charakter sollen grausam, hinterlistig und wild sein.
zum Gefecht berauschen sie sich durch Opium oder wild Hauf, die sie als Tabak rauchen.
am Nachmittag erreichen ich d Ortchen Pannwell.
gegen Abend schiffen man sich in Boot auf d Fluß Pannwell ein, gehen in d See und landen gegen Morgen in Bombay.
ich haben d lang, beschwerlich Reise von Delhi bis Pannwell in sieben Woche glücklich vollbringen.
ihr Gelingen danken ich vorzüglich d englisch Behörde, die sich d deutsch Frau mit Rat und Tat annehmen; -- ihr Humanität, ihr herzlich Freundlichkeit werden ich ewig unvergeßlich bleiben.
ich sagen sie nochmals meine innig, warm Dank, und d groß Anerkennung, die ich sie geben können, sein d Wunsch, daß meine Landsleute, d österreichisch Konsul und Gesandte sie gleichen mögen! --
ich steigen in Bombay in d Landhaus d hamburgisch Konsul, Herr Wattenbach ab, gedenken aber seine Gastfreundschaft nur auf einige Tag in Anspruch zu nehmen und sobald als möglich weiter zu gehen, um auf d Reise durch d arabisch und persisch Meerbusen noch von d Monsun begünstigen zu werden.
aus d Tag werden aber Woche, denn d günstig Zeit sein schon verstreichen und eine Schiffsgelegenheit daher sehr selten.
Monsun heißen d periodisch Winde, die während d eine Hälfte d Jahr von Osten nach Westen, während d ander von Westen nach Osten streichen.
Herr Wattenbach machen ich d Aufenthalt in Bombay sehr angenehm:
er zeigen ich selbst alle Sehenswert und begleiten ich sogar auf d Ausflug nach Elephant und Falsett.
Bombay liegen auf eine klein, aber überaus niedlich Insel, die durch eine ganz klein Meeresarm von d fest Land trennen sein, und die Umfang bei fünf Quadratmeile betragen, auf welchen 250,000 Seele leben.
Bombay sein d Hauptort d westlich Indien, und da sein Hafen d gut und sicher an d ganz Westenküste, so sein es d Hauptstapelplatz für d Ware Indien, d Malaien-Land, Persien, Arabien und Abyssiniens.
hinsichtlich d Handel stehen es nur Kalkutta nach.
in Bombay hören man alle Sprache d gesittet Welt und sehen alle Tracht und Sitte dieselbe.
d schön Übersicht über d ganz Insel und Stadt Bombay, so wie auch d nahe gelegen Insel Falsett, Elephant, Kolabeh, Caranjah und d fest Land haben man auf Malabar Pointe.
d etwas entfernt Umgebung d Stadt bestehen größtenteils aus nieder Hügel, die mit schön cocos- und Dattelwaldung bedecken sein, auch in d d Stadt umgebend Ebene sehen man viel solch durch Mauer in Garten geteilt Hain.
d Eingeborene lieben es sehr, ihr Wohnung unter d dunkel Schatten d Baum zu bauen, während d Europäer hingegen Luft und Licht aufsuchen.
d Landhaus d letztere sein hübsch und bequem, aber weder an Größe noch an Pracht mit jen in Kalkutta zu vergleichen.
d Stadt liegen auf eine Fläche längs d Meeresufer.
d rege Leben d reich inländisch und europäisch Handelswelt müssen man in d befestigt Teil, in d Fort suchen, die eine groß Viereck bilden: hier finden man in geräumig Lager sein aus alle Weltteil.
d Straße sein hübsch, d groß Platz (the green nennen) sein herrlich; unter d Gebäude zeichnen sich d Stadthalle, die Saal seine Gleichen suchen, d englisch Kirche, d Gouverneur Palast und d Münze durch schön Architektur aus.
d offen Stadt und d "schwarz Stadt" schließen sich an d Fort und sein ungleich groß.
in d "offen Stadt" sein d Straße sehr regelmäßig und breit, wie ich sie in keine ander indisch Stadt sehen haben, und werden auch fleißig mit Wasser begießen.
viel Haus sehen ich mit hölzern, kunstvoll ausgeschnitzt Säule, Kapitäl und Galerie verzieren.
sehr interessant sein d Besuch d Bazar, nicht d reich Ware halber, wie viel Reisende behaupten, -- die erblicken man eben so wenig wie auf ander Bazar, ja man sehen hier nicht einmal d schön Holzmosaik-Arbeit, in welchen Bombay d vorzüglich leisten -- sondern d verschieden Volk wegen, die hier gemengt sein als irgendwo.
drei Vierteil bestehen zwar aus Hindu, d viert aber aus Mohammedaner, Perser, Feueranbeter, Mahratten, Jude, Araber, Beduine, Neger, Abkömmling von Portugiese, aus einige hundert Europäer und sogar einige Chinese und Hottentotte.
Lange brauchen man, um aus d Tracht, an d Gesichtsbildung diese vielfach Stamm erkennen zu können.
d "schwarz Stadt" heißen jen Teil d Stadt, in welche d arm Volksklasse wohnen.
daß man da weder schön noch reinlich zu suchen haben, verstehen sich von selbst.
unter d ansässig Volk sein d Feueranbeten, auch Geber oder Parsi nennen, d reich.
sie werden vor ungefähr 1200 Jahr aus Persien vertreiben und siedeln sich längs d Westenküste Indien an.
da sie außerordentlich fleißig und betriebsam, sehr unterrichten und wohltätig sein, so sehen man unter sie keine Arme, keine Bettler, und alle scheinen wohlhabend zu sein.
d schön Haus, in welchen d Europäer wohnen, gehören meistens sie, sie haben d groß Grundbesitz, fahren in d herrlich Equipage und sein von zahllos Diener umgeben.
eine d reich, Jamsetize-Jeejeebhoy, lassen ganz allein auf seine Kosten eine schön Spital in gotisch Stil bauen, unterhalten europäisch Arzt und nehmen d Kranke alle Religion auf.
er werden vom englisch Gouvernement zum Ritter erheben, und sein gewiß d erst Hindu, die sich eine solch Auszeichnung erfreuen.
weil ich gerade von d Feueranbeter sprechen, wollen ich gleich alle erzählen, was ich teils selbst von sie sehen, teils von Herr Manuckjee Cursetjee, eine d gebildet und ausgezeichnet, gehören haben.
d Feueranbeter glauben an eine hoch, einzig Wesen.
d vier Element, ganz besonders d Feuer und d Sonne zollen sie groß Verehrung, weil sie sich darunter Gebilde d hoch Wesen vorstellen.
sie suchen jede Morgen d erwachend Sonne auf und eilen aus d Haus, ja mitunter vor d Stadt, um sie sogleich mit Gebet zu begrüßen.
außer d Element sein sie auch d Kuh heilig.
gleich in d erst Zeit meine Ankunft gehen ich eine morgens auf d Esplanade d Stadt, um, wie ich lesen haben, d groß Menge von Parsi (man rechnen im Ganze nur 6000 Parsi auf d Insel Bombay) zu sehen, die sich daselbst versammeln, d erst Sonnenstrahl entgegenharren, sich bei seine Erscheinen, wie auf eine gegeben Zeichen zur Erde stürzen und eine laut Freudengeschrei erheben.
ich sehen wohl mehrere Parsi, aber nicht in Gruppe, sondern einzeln hin und wieder stehen, aus eine Buche still lesend oder vor sich hin eine Gebet murmeln.
auch kommen sie nicht zu gleich Zeit, -- noch um neun Uhr erscheinen manche.
ebenso ergehen es mich mit d Leiche, die auf d Dach, d Raubvogel zur Beute, ausstellen sein sollen, -- ich sehen keine einzig.
in Kalkutta haben ich eine Herr V..., die erst kürzlich aus Bombay kommen sein, versichern, die selbst viel sehen zu haben.
ich können ich nicht denken, daß d englisch Regierung eine solch barbarisch, d Gesundheit schädlich Verfahrungsweise erlauben sollen; allein ich müssen es vor d Hand glauben.
meine erst Frage, als ich Herr Manuckjee kennen lernen, sein, auf welche Art d Parsi ihr Tote begraben.
er führen mich auf eine Hügel außerhalb d Stadt und zeigen ich eine vierundzwanzig Fuß hoch Mauer, die eine rund Raum von ungefähr sechzig Fuß im Durchmesser umschließen.
innerhalb diese Mauer, sagen er, sein eine Bahre mit drei Abteilung aufmauern und daneben eine groß Grube ausgraben.
d Körper d Verstorbene werden auf d Bahre legen, und zwar d Mann auf d erst, d Weib auf d zweit und d Kind auf d dritt Abteilung, mit eisern Bande befestigen und, nach d Ausspruch ihr Religion, d Element d Luft überlassen.
d Raubvogel, die stets in groß Schwarm an solch Ort hausen, stürzen sich gierig auf d Körper und verzehren in wenig Augenblick Fleisch und Haut; d Gebein werden sammeln und in d Grube werfen.
wenn d Grube voll sein, werden d Bestattungsort verlassen und eine neu errichten.
manche Reiche haben eigen Bestattungsplatz, über welche sie fein Drahtgitter spannen lassen, damit d Tote ihr Familie nicht von d Raubvogel zerfleischen werden.
d Bestattungsort dürfen, außer d Priester, die d Körper hineintragen, niemand betreten, man schließen sogar d Türe eilig zu, denn eine Blick hinein sein schon eine Verbrechen.
d Priester, oder vielmehr Träger werden für so unrein halten, daß sie von d übrig Gesellschaft ausschließen sein und eine eigen Kaste unter sich bilden.
wer nur d Unglück haben, an eine solch Mensch anstreifen, müssen augenblicklich seine Kleid vertilgen und sich baden.
nicht minder eigentümlich sein d Parsi hinsichtlich ihr Tempel: keine Anders-Gläubiger dürfen sie betreten, ja nicht einmal beschauen.
d Tempel, die ich hier, natürlich nur von außen sehen, sein sehr klein, höchst einfach und ohne d gering besondere Bauart; d rund Eingangshalle umgeben eine Vorplatz, die mit eine Mauer umfassen sein.
nur bis an d Eingang d auf d Vorplatz führend Mauer dürfen man treten.
d schön Tempel in Bombay sein eine unbedeutend klein Gebäude, und ich müssen d Beschreibung abermals widersprechen, die so viel Wesen aus d schön Tempel d Feueranbeter machen.
so wie ich Herr Manuckjee versichern, brennen d Feuer in eine Art eisern Vase in eine ganz leer, ungeschmückt Tempel oder Gemach.
d Parsi behaupten, daß d Feuer, welche im Haupttempel brennen, und woran alle übrig anzünden werden, noch von d Feuer stammen, die ihr Prophet Zoroaster vor 4000 Jahr in Persien anzünden haben.
als sie aus Persien vertreiben werden, nehmen sie es mit.
diese Feuer werden nicht nur von gewöhnlich Brennholz unterhalten, auch kostbar, wie sandel-, Rosen-Holz und andere werden darunter mischen.
und in Bombay sein doch d Hauptsitz d Feueranbeter.
d Priester heiß Magus, und es geben die bei jede Tempel ziemlich viel.
sie zeichnen sich in d Tracht von d übrig Parsi bloß durch eine weiß Turban aus.
d Heirat sein sie erlauben.
d Frau besuchen d Tempel gewöhnlich zu ander Stunde als d Mann.
es sein sie zwar nicht verbieten, sich mit diese zugleich einfinden; sie tun es jedoch nie, und kommen überhaupt sehr selten in d Tempel.
eine fromm Parsi sollen täglich viermal, und zwar jedesmal eine Stunde lang beten; er haben jedoch nicht nötig, d Tempel hierzu zu besuchen, er betrachten Feuer, Erde oder Wasser, oder starren in d leer Luft.
wer vier Stunde täglich Gebet zu viel sein, die verständigen sich mit d Priester; diese sein menschlich und gütig, gleich d Priester ander Religion, und entheben gerne für mild Gabe d schwer bedrängt seine Sorge.
am lieb verrichten d Parsi ihr Gebet d morgens im Angesicht d Sonne, die sie als groß und heilig Feuer am meiste verehren.
d Verehrung d Feuer gehen bei sie so weit, daß sie keine Handwerk betreiben, die mit Feuer zu schaffen haben, keine Gewehr abfeuern und keine Licht auslöschen.
d Feuer in d Küche lassen sie ausbrennen.
manche Reisende behaupten sogar, daß sie d Feuersbrunst keine Einhalt tun; die sein jedoch nicht so, -- man versichern ich, bei eine groß Brand, die vor einige Jahr in Bombay statt haben, viel Parsi mit Lösche beschäftigen sehen zu haben.
Herr Manuckjee sein so gütig, mich in sein Haus einladen, damit ich d Leben parisisch Familie einige messen kennen lernen, und führen ich auch in mehrere Haus seine Freund ein.
d Zimmer finden ich auf europäisch Art einrichten, mit Stuhl, Tisch, Kanapee, Bett, Bild, Spiegel u. s. W. d Anzug d Frau sein wenig verschieden von jen d reich Hindostanerin; nur sein er sittig, da er nicht aus durchsichtig Musselin, sondern aus Seidenstoff bestehen, überdies haben sie noch Beinkleid hinzufügen.
d Seidenstoff sein reich mit Gold durchwirken, welcher Luxus sich bis auf d dreijahrig Kind erstrecken.
d klein, selbst d Neugeborene sein in einfach Seidenstoff wickeln.
d Kind alle haben gold- und silbergestickt Kappechen auf.
an Goldschmuck, Perle und Edelgestein dürfen es eine Parsen eben so wenig fehlen als eine Hindostanerin; schon im Haus tragen sie viel; bei Besuch oder festlich Gelegenheit aber sollen d Schmuck eine reich Parsen oft d Wert von 100,000 Rupie übersteigen.
Kind von sieben bis acht Monat tragen bereits Fingerring und Armband mit Edelstein oder Perle.
d Anzug d Mann bestehen aus weit Beinkleid, Hemd und lang Kaftan, -- Hemd und Beinkleid sein häufig von weiß Seide, d Kaftan von weiß Perkal.
d Turban unterscheiden sich sehr von jen d Mohammedaner: es sein eine zehn bis zwölf Zoll hoch Mütze von Pappdeckel mit farbig Stoff oder Wachstuch überziehen.
Mann und Weib tragen um d Mitte d Leib über d Hemd, eine doppelt gewickelt Schnur, die sie beim Gebet loslösen und in d Hand halten; außerdem dürfen sie nie am Leib fehlen.
in diese Punkt sein d Gesetz so streng, daß, wer sie nicht tragen, aus d Gemeinschaft stoßen werden.
keine Vertrag, keine Geschäft sein gültig, wenn d Schnur dabei fehlen.
d Kind werden sie mit d neunt Jahr umgeben.
vor diese Akte gehören sie nicht d Gemeinschaft an; sie dürfen sogar Gericht, von Christ bereiten, essen, d Mädchen können d Vater an öffentlich Ort begleiten.
d Schnur ändern alle, -- d Sohn speisen an d Vater Tisch, d Mädchen bleiben zu Haus u. s. W.
eine zweit Religionsstück sein d Hemd: diese müssen nach eine bestimmt Länge und Weite schneiden sein, aus neun Naht bestehen und an d Brust auf eine eigen Art übereinander legen werden.
d Parsi dürfen nur eine Frau haben.
gebären sie im Zeitraum von neun Jahr keine Kind oder nur Mädchen, so können er sich, mit Einverständnis d Frau, von sie trennen und eine neu Verbindung eingehen; er müssen aber für seine gescheiden Frau sorgen.
auch d gescheiden Frau dürfen sich wieder verheiraten.
d Parsi können, nach seine Religionsbegriff, auf voll Glückseligkeit im künftig Leben nur dann rechnen, wenn er in diese eine Gattein und eine Sohn haben.
d Parsi sein nicht in Kasten teilen.
in d Länge d Zeit haben d Parsi manche Gebrauch von d Hindu annehmen.
so dürfen sich z. B. d Frau nicht an öffentlich Ort zeigen, sie leben im Haus von d Mann absondern, speisen allein und werden gleichfalls mehr als Sache betrachten und behandeln.
d Mädchen werden als Kind versprechen und im vierzehnt Jahr d Mann antrauen; sterben jedoch d Bräutigam, so können sich d Eltern um eine zweit bekümmern.
auch bei d Parsi sein es eine Schande, wenn d Vater für seine Tochter keine Mann finden.
im Haus aber genießen d Frau d Parsi weit mehr Freiheit als d arm Hindostanerin:
sie dürfen unverschleiert selbst an jen Fenster sitzen, die nach d Straße gehen, sie können sogar unverschleiert zugegen sein, wenn d Gemahl eine männlich Besuch empfangen; letztere geschehen jedoch selten.
d Parsi sein durch ihr Gesichtszug, besonders durch ihr weiß Hautfarbe von alle ander asiatisch Volk leicht zu unterscheiden.
ihr Gesichtszug sein ziemlich regelmäßig, jedoch etwas scharf, und d Backenknochen breit.
ich finden sie nicht so schön als d Mohammedaner und Hindu.
Herr Manuckjee machen eine Ausnahme von seine Landsleute.
er mögen wohl d erst sein sein, d Paris, London und eine groß Teil Italien besuchen haben.
d europäisch Sitte und Gebrauch gefallen er so gut, daß er bei seine Rückkehr versuchen, unter seine Glaubensgenosse einige Reform einführen.
leider gelingen es er nicht.
man schalen er eine Mensch, die nicht wissen, was er wollen, und viel entziehen er sogar ihr Freundschaft und Achtung.
seine Familie erlauben er, sich im Haus frei zu bewegen; allein auch da können er nicht viel ändern, wollen er mit seine Glaubensgenosse nicht ganz zerfallen.
seine Tochter lassen er nach europäisch Art erziehen; d alt spielen etwas Klavier, sticken und nähen.
sie schreiben ich in mein Album recht zierlich eine klein englisch Aufsatz.
d Vater versprechen sie auch nicht schon als Kind, sondern wünschen, daß ihr Neigung mit seine Wahl übereinstimmen mögen. --
man sagen ich, daß sie schwerlich eine Mann finden werden, weil sie zu europäisch erziehen sein; sie zählen bereits vierzehn Jahr und d Vater haben noch keine Bräutigam für sie.
als ich diese Haus d erst Mal besuchen, sitzen Mutter und Tochter im Empfangszimmer und sein mit Handarbeit beschäftigen.
ich wohnen ihr Mahlzeit bei, eine Gunst, die ich eine orthodox Parsi nicht gestatten haben; doch dürfen ich nicht Teil daran nehmen, -- für ich werden früh decken und ich speisen allein.
man geben ich mehrere Gericht, die mit gering Abweichung auf europäisch Art zubereiten sein.
alle, außer d Herr vom Haus, sehen ich zu, wie ich mit Messer und Gabel essen, selbst d Dienerschaft locken diese Schauspiel herbei.
nachdem ich meine Appetit im Angesicht d Publikum kunstgerecht befriedigen haben, werden Tisch und alle so rein fegen, als wenn ich mit d Pest behaften sein sein.
hierauf bringen man flach Brot, die man statt d Teller auf d unbedeckt Tisch legen, und sechs bis sieben Schüsselchen mit denselben Gericht, von welchen man ich vorsetzen haben.
d Familie waschen sich Hand und Gesicht und d Vater sprechen eine kurz Gebet.
alle, außer d jung Kind, die erst sechs Jahr zählen, setzen sich zu Tisch und langen mit d recht Hand in d verschieden Schüssel.
sie reissen und zerren d Fleisch von d hühnern- und Schöpfenknochen, lösen d Fisch stückweise von d Gräte, fahren damit in d verschieden Brühe und Sauce und werfen d Bissen so geschickt in d Mund, daß d Lippe von d Hand nicht berühren werden.
diejenige, die letztere wiederfahren, müssen augenblicklich aufstehen und sich neuerdings d Hand waschen, oder er müssen d Schüssel, in welche er ungewaschen fahren, vor sich nehmen und dürfen keine andere berühren.
d link Hand sein während d ganz Mahlzeit in Ruhestand versetzen.
diese Art d Speisen scheinen zwar sehr unappetitlich, sein es aber in d Tat nicht im gering; d Hand sein waschen und berühren nichts außer d Speise.
mit d Trinken verhalten es sich eben so: d Gefäß werden nicht an d Lippe setzen, sondern d Getränk höchst kunstvoll in d weit geöffnet Mund schütten.
-- bevor d Kind diese Geschicklichkeit im Essen und Trinken nicht erlangen haben, dürfen sie, auch samt d Schnur um d Leib, nicht Teil an d Mahlzeit d Erwachsene nehmen.
d üblich Getränk sein auf Bombay Sud, auch Toddy nennen, eine Art leicht geistig Getränk, die aus d kokos- und Dattelpalme gewinnen werden.
d Abgabe für diese Baum sein sehr hoch, denn letztere werden, wie in Ägypten, zählen und einzeln versteuern.
eine Baum, die man bloß Frucht tragen lassen, zahlen eine viertel bis eine halb Rupie, die, aus welchem Toddy ziehen werden, dreiviertel bis eine Rupie.
d Leute hier besteigen d Palmenbaum nicht mittels Strickschleife, sondern sie schneiden Kerbe ein, in welche sie d Fuß setzen.
während meine Aufenthalt sterben nahe an Herr Wattenbach Haus eine alt Hindostanerin, die Tod ich Gelegenheit geben, eine indisch Leichenfeier zu sehen.
schon als sie d Sterben nahe sein, werden zeitweise von d sie umgebend Weib eine schrecklich Geheul anstimmen, die man nach ihr Tod periodenmäßig fortsetzen.
nach und nach kommen klein Zug von sechs bis acht Weib, die ebenfalls zu heulen anfangen, sobald sie d Haus d Trauer gewahr werden; diese Weib treten alle in d Haus, d Mann die auch viel herbei kommen sein, setzen sich ruhig vor dasselbe.
nach einige Stunde werden d Tote in eine weiß Tuch schlagen, auf eine offen Tragbahre legen und von d Mann nach d Verbrennungsort bringen.
eine von sie tragen eine Gefäß mit Kohle und eine angebrennt Stück Holz, um an Ort und Stelle d Holzstoß mit d Feuer d Haus zu entzünden.
d Weib bleiben zurück und sammeln sich vor d Haus in eine eng Kreis, die Mitte von eine bezahlt Klageweib einnehmen werden.
diese beginnen eine heulend Gesang von mehrere Strophe, bei die jedesmalig Ende d Gesellschaft als Chor einfallen; sie schlagen sich dabei taktmäßig mit d recht Hand auf d Brust und neigen d Haupt zur Erde.
diese Bewegung machen sie so rasch und so gleichmäßig, als wenn man sie wie Puppe am Draht ziehen haben.
nach eine Viertelstunde treten eine kurz Pause ein, worauf eine ander Gesang anstimmen werden, während welche sich d Weib mit beide Faust so tapfer auf d Brust schlagen, daß man d Schlag weit hin vernehmen können.
nach jede Schlage strecken sie d Hand hoch empor und neigen d Kopf tief hinab, alle höchst gleichmäßig und sehr rasch.
diese Vorstellung sehen noch komisch aus als d erst.
nach viel Anstrengung setzen sie sich im Kreis umher, trinken Toddy und rauchen Tabak.
am folgend Morgen wiederholt Weib und Mann d Besuch.
letztere betreten d Haus abermals nicht, -- sie machen Feuer an und bereiten eine einfach Mal.
so oft eine Zug von Weibern kommen, treten eine von d Mann an d Haustür und melden er an, worauf d Hauptleidtragende aus d Haus kommen, um Siejjhhhh zu empfangen.
sie werfen sich vor sie mit eine Heftigkeit zu Boden, daß ich denken, sie werden nicht mehr aufstehen; d Weib schlagen sich mit d Faust einmal an d Brust und fahren dann mit d Hand nach d Kopf.
d Trauernde erheben sich in d Zwischenzeit, fallen jede Einzelne stürmisch um d Hals, wobei sie ihr Kopftuch über d Kopf ihr Trösterin schlagen und mit sie um d Wette heulen.
alle diese Bewegung gehen ebenfalls sehr rasch vor sich, eine Dutzend Umarmung sein im Augenblick abmachen.
nach d Empfang gehen sie ins Haus und heulen periodenmäßig fort.
erst mit Sonnenuntergang treten voll Stille ein, und eine Mal machen d Geschichte eine Ende.
d Weib speisen im Haus, d Mann unter frei Himmel.
todten- und Hochzeit-Feier kosten d Hindu stets sehr viel.
d hier beschreiben sein d eine Weib aus d arm Volksklasse.
die ungeachtet dürfen es an Toddy durch zwei Tag nicht fehlen, eben so wenig an Lebensmittel zu d Mahl, bei die es d Gast genug geben.
dazu kommen noch d Holzstoß, die auch genug kosten, selbst wenn er nur von gemein Holz sein.
bei Reiche, welche d kostbar Holz dabei verbrennen, zahlen man für solch eine Holzstoß oft über tausend Rupie.
einst begegnen ich d Leichenzug eine hindustanisch Kind.
es liegen auf eine Polster, sein mit eine weiß Tuch überdecken und mit frisch, schön Blume überstreuen.
eine Mann tragen es auf beide Arme so behutsam und vorsichtig, als wenn es schliefen.
auch hier bilden nur Mann d Begleitung.
d Hindu haben keine bestimmt sonn- oder Feiertag in d Woche, sondern nur zu Zeit Fest, die einige Tag währen.
ich sehen eine dieselbe während meine Aufenthalt, am 11. April, Warusche-Parupu, d Neujahrsfest.
es sein eine Art Fastnachtsspiel.
d Hauptlustbarkeit bestehen darin, daß sich d Leute gegenseitig mit gelb, braun und rot Farbe begießen und besprengen und sich Wange und Stirn mit eben solch Farbe bemalt.
d lärmend Tam-Tam oder eine Paar Geige eröffnen d Zug, hinterher folgen klein und groß Gesellschaft, und lachend und singend tanzen sie von eine Haus, von eine Ort zum ander.
manche finden wohl freilich bei diese Gelegenheit d Toddy etwas gar zu köstlich, aber nicht so sehr, um d Besinnung zu verlieren und d Grenze d Anstand zu überschreiten.
an diese öffentlich Umzug nehmen d Weib nicht Teil; d Abend aber versammeln sich beide Geschlecht in d Haus, und da sollen es nicht immer am gesittet zugehen.
bei keine öffentlich Fest erscheinen d Weib, und bei diese Fest erscheinen auch nur übel berüchtigt Frauensperson.
Märtyrerfest werden nicht mehr mit voll Glanz feiern, -- ihr Zeit sein schon vorüber.
ich sehen keine; doch sein ich so glücklich hier eine Märtyrer zu sehen, zu die viel Volk strömen.
diese heilig Mann halten durch dreiundzwanzig Jahr unverändert eine Arm aufwärts biegen und d flach Hand so weit zurück legen, daß eine Blumenstock darauf stehen können.
d dreiundzwanzig Jahr sein ablaufen und d Blumenstock werden abnehmen; allein Hand und Arm sein in keine ander Stellung mehr zu bringen, da sich d Muskel zusammen ziehen haben, d Arm sein ganz abzehren und sehen sehr ekelhaft aus.
d Insel Elephant liegen sechs bis acht Seemeile von Bombay entfernen.
Herr Wattenbach sein so gütig, mich eine Tag dahin zu führen.
ich finden ziemlich hoch Berg, die wir aber nicht besteigen, -- wir besehen bloß d d Landungsplatz ganz nahe liegend Tempel.
d Haupttempel gleichen d groß Vihara's zu Adjunta, mit d einzig Unterschied, daß er an d beide Seite von d lebendig Fels trennen sein und nur oben, unten und an d Rückseite mit demselben zusammenhängen.
in d Sanktuarium stehen eine riesig, dreikopfig Brustbild.
manche glauben, es sollen d Trimurit, d. h. d hindustanisch Dreieinigkeit vorstellen; d eine Kopf sein en face, d ander Profil links, d dritt Profil rechts.
d Büste missen, d Haarputz mit einrechnen, gewiß an acht Fuß.
an d Wand und in d Nische geben es viel riesig Statue und Figur, ja ganz Szene aus d hindustanisch Gottergeschichte.
merkwürdig sein d weiblich Figur:
sie haben alle d link Hüfte aus-, d recht einbiegen.
d Säule sein sehr massiv und nur kannelieren.
Relief sehen ich nirgends.
d Tempel scheinen d Gott Schiwa weihen zu sein.
in d Nähe d groß Tempel stehen eine zweit, klein, die Wand ebenfalls mit Gottheit bedecken sein.
beide Tempel leiden sehr von d Portugiese, die als sie diese Insel erobert, in ihr edel Religionseifer Kanone aufpflanzen, um d gräulich Heidentempel zu zerstören, welche Arbeit sie weit gut gelingen, als d Bekehrung d Heide.
mehrere Säule liegen ganz in Trümmer, beinahe alle sein mehr oder minder beschädigen, d Boden sein voll Schutt.
auch von d Gott und ihr Gefolge kommen keine unverletzt durch.
von d Fassade d groß Tempel genießen man eine überraschend Aussicht über d Meeresspiegel nach d ausgedehnt Stadt und d sie umgebend lieblich Hügel.
eine ganz Tag bringen wir hier zu, die wir sehr angenehm vergehen.
d heiß Mittagsstunde werden in d kühl Schatten d Tempel mit Lesen verbringen.
Herr Wattenbach haben mehrere Diener, darunter d Koch, dann Tisch, Stuhl, Speisegerät, Buch und Zeitung voraussenden.
nach meine Meinung sein diese schon viel d Überfluß; was werden aber meine lieb Landsmännin erst sagen haben, wenn sie d englisch Familie sehen haben, mit die wir hier zufällig zusammentreffen, -- diese führen einige Ruhebett und Armstuhl, ungeheuer Fußteppich, eine Zelt u. Dgl. mit sich.
die nennen ich eine einfach Landpartie! --
Salsetta (auch Tigerinsel nennen) sein durch eine kurz, künstlich Damm mit Bombay verbinden.
d Entfernung vom Fort d Stadt bis zu d Dorfchen, hinter welche d Tempel liegen, betragen achtzehn englisch Meile, die wir, mittels unterlegt Pferd in drei Stunde zurücklegen; d Straße sein herrlich, d Wagen rollen wie auf eine Tenne.
d Naturschönheit diese Insel übertreffen bei weit jen auf Bombay.
nicht Hügelreihe, sondern herrlich Gebirgeskette erheben sich hier, bis an d Höhe mit dicht Laubwaldung bedecken, aus welchen hin und wieder nackt Felswand aufsteigen, -- d Tal sein voll üppig Getreidefeld und mit schlank grün Palme bepflanzen.
d Insel scheinen nicht sehr bevölkern zu sein.
ich sehen nur wenige Dorf und eine einzig Stadtchen, von Marotte bewohnen, die eben so ärmlich und schmutzig aussehen wie jene bei Kundalla.
von d Dorfchen, wo wir d Wagen verlassen, haben wir bis zu d Tempel noch drei Meile zu gehen.
d Haupttempel allein sein im Stil eine Chaitya's halten; nur sein er von eine ungemein hoch Vorhalle umgeben, an die beide Endeseite in Nische einundzwanzig Fuß hoch Gott stehen.
eine zweit Tempel schließen sich rechts an, die einige Priesterzelle, Sinnbild von Gottheit und Relief enthalten.
außer diese beide geben es noch unzählig klein in d Felswand, die sich an d beide Seite d Haupttempel fortziehen, -- man sagen es sein über hundert.
alle sein Viharas, d Haupttempel ausnehmen; d meiste sein aber kaum groß als Kammerchen und ohne alle Auszeichnung.
d Felstempel von Elephant und Salsetta stehen an Größe, Pracht und Kunst weit hinter jen von Adjunta und Elora zurück und sein nur für d interessant, die diese nicht sehen haben.
man sagen, daß d Felsentempel zu Salsetta wenig besuchen werden, weil man dort viel Gefahr aussetzen sein; d Gegend sollen voll Tiger sein, es geben viel wild Biene, die um d Eingang stets so herumschwärmen, daß man nicht durchdringen können, und ferner halten sich da überall Räuber, welche unter d Name "Bheels" bekennen sein, auf. wir begegnen glücklicherweise keine diese Unfall.
späterhin streifen ich sogar allein umher.
ich haben nämlich eine Anschauung nicht genügen, ich verlassen während d Mittagsruhe heimlich meine Gefährte und klettern von Fels zu Fels bis in d hoch und entfernt Tempel, -- in eine finden ich d Fell und d Horn eine verspeist Ziege, welcher Anblick ich eine wenig erschrecken; allein auf d Ungeselligkeit d Tiger rechnen, die am hell Tag d Mensch eher fliehen als aufsuchen, setzen ich meine Wanderung fort.
wir haben, wie sagen, keine Gefahr zu bestehen; nicht so zwei Herr, die einige Tag spät bald als Opfer, zwar nicht d Tiger, aber d wild Biene gefallen sein.
eine von sie klopfen an eine Öffnung in d Felswand, eine mächtig Bienenschwarm stürzen hervor und über sie her, und nur mit groß Anstrengung, jämmerlich zerstechen an Kopf, Gesicht und Hand kommen sie davon.
dieselbe Gefahr sollen man zu Adjunta und Elora zu fürchten haben.
diese Begebenheit werden zur Warnung für andere in d Zeitung bekannt machen.
d Klima auf Bombay sein gesund als jene von Kalkutta, selbst d Hitze sein, d beständig Seebries halber, leicht zu ertragen, obwohl Bombay fünf Grad südlich liegen.
von d Moskito werden man hier, wie in alle heiß Land, ziemlich quälen.
auch schleichen sich eine Abend eine Tausendfuß in mein Schlafgemach, die ich aber glücklicherweise noch zu recht Zeit gewahren.
ich sein schon entschließen, eine arabisch Boot zu benützen, die am 2. April nach Baßora abgehen sollen, als ich Herr Wattenbach d Nachricht bringen, daß am 10. eine klein Dampfer d erst Reise nach Baßora machen werden.
diese gewähren ich groß Freude, -- ich ahnen nicht, daß es mit diese Dampfer, wie mit d Segelschiff gehen sollen, die Abfahrt von Tag zu Tag verschieben werden. --
erst am 23. April verlassen wir d Hafen von Bombay.
von Bombay nach Bagdad.
Abreise von Bombay.
Ausbruch d natürlich Pocken.
Mascat.
Bandr-Aba.
d Perser.
d Meerstraße Kishm.
Buschir.
Einfahrt in d Schatel-Arab.
Baßora.
Einfahrt in d Tigris.
Beduinen-Stamm.
Ktesiphon und Seleucia.
Ankuft in Bagdad.
d Dampfschiff S. Ch. Forbes (40 Pferdekraft, Kapitän Lichtfield) haben nur zwei Kabine, eine klein und eine groß.
erstere sein schon lange von eine Engländer, Herr Roß, mieten, letztere werden von einige reich Perser für ihr Frau und Kind in Beschlag nehmen; ich müssen mich mit eine Platz auf d Decke begnügen, speisen jedoch an d Tafel d Kapitän, die mich während d ganz Reise mit Aufmerksamkeit und Gefälligkeit überhäufen.
d klein Schiff sein im voll Sinn d Wort mit Mensch überladen, d Schiffspersonal allein zählen schon 45 Kopf; dazu kommen noch 124 Passagier, meist Perser, Mohammedaner und Araber.
Herr Roß und ich sein unter d Reisende d einzig Europäer.
als diese Menschenmasse versammeln sein, geben es auf d Decke auch nicht d klein leer Plätzchen, -- um von eine Ort zum ander zu gelangen, müssen man zahllos Kiste und Koffer übersteigen und dabei alle Sorgfalt anwenden, um d Leute nicht auf d Kopf oder Fuß zu treten.
bei solch kritisch Gelegenheit überschauen ich sogleich d Terrain, um wo möglich eine gut Plätzchen zu erobern.
ich finden, was ich suchen, und sein von alle Reisende d glücklich, sogar glücklich als Herr Roß, die keine Nacht vor Hitze und Ungeziefer in seine Kabinechen schlafen können.
mein Blick sein auf d unter Teil d Speisetisch d Kapitän gefallen, die auf d Sterndeck befestigen sein; ich nehmen diese Region in Beschlag, werfen meine Mantel dahinter und so haben ich wenigstens eine ziemlich gesichert Stelle, und dürfen nicht besorgen, daß man ich auf Hand oder Fuß, oder wohl gar auf d Kopf herumtreten werden.
ich haben Bombay etwas unwohl verlassen, am zweit Tag d Reise äußern sich eine leicht Anfall eine Gallenfieber.
fünf Tag haben ich damit zu kämpfen, mühsam schleppen ich mich vor d Mahlzeit von meine Asyl hervor, um d Fuß d Tischgesellschaft Platz zu machen.
ich nehmen keine Arznei (ich führen nie welche mit ich), sondern überlassen mich d gütig Vorsehung und meine gut Natur.
eine viel gefährlich Übel als die meinen zeigen sich am dritt Tag d Fahrt -- in d groß Kajüte herrschen d natürlich Pocken.
achtzehn Frau und sieben Kind sein da einpressen.
sie haben weit wenige Raum als d Neger auf d Sklavenschiff, d Luft sein im hoch Grad verpesten, und die mit Mann gefüllt Deck dürfen sie nicht betreten; selbst wir Deckpassagier sein in groß Angst, daß sich d böse Luft durch d geöffnet Luke über d ganz Schiff verbreiten mögen.
d Pocken sein unter d Kind schon ausbrechen, bevor sie aufs Schiff kommen; aber niemand können es ahnen, denn d Weib werden spät in d Nacht an Bord bringen, dicht verschleiern und in groß Tuch einhüllen, unter welchen sie d Kind tragen.
erst am dritt Tag, als eine d Kind sterben, erfahren wir d wir umgebend Gefahr.
d Kind werden in eine weiß Tuch schlagen, auf eine Brettchen festigen, die durch einige Stück Steinkohle oder Stein beschwern sein, von d Falltreppe lassen man es in d See gleiten; in d Augenblick, als es d Wasser berühren, schlagen d Woge darüber und -- es sein unsere Blick entschwinden.
ich wissen nicht, ob eine verwandt oder liebend Seele bei diese traurig Bestattung zugegen sein, ich sehen keine Träne fließen, -- d arm Mutter mögen wohl trauern haben, sie dürfen aber ihr Liebling nicht begleiten, d Sitte verbieten es.
Nahen zwei Totenfall ereignen sich, d übrig Kranke genesen und d Seuche greifen glücklicherweise nicht weiter um sich.
30. April.
heute kommen wir d arabisch Küste sehr nahe und sehen eine Gebirgeskette, die aber nackt und kahl und nichts wenige als schön sein.
am folgend Morgen d
31. April zeigen sich hin und wieder auf d Spitze schön Felsgruppe klein Fort und Wachtturm, bald auch eine groß auf eine mächtig Berg an d Eingang eine Bucht.
wir ankern vor d Stadt Mascat, die an d Ende d Bucht liegen.
diese Stadt, eine arabisch Fürst untertänig, sein sehr stark befestigen und von mehrfach Reihe wunderlich geformt Felsen umgeben, die alle ebenfalls mit Turm und Fort besetzen sein.
d groß darunter bewahren eine traurig Erinnerung:
es sein einst eine Kloster Portugesischer Mönch und werden in eine Nacht von d Araber überfällen, welche alle Mönch ermorden.
diese Begebenheit tragen sich vor ungefähr zweihundert Jahr zu.
d Haus d Stadt sein von Stein, haben klein Fenster und statt d Dach Terrasse.
zwei sogenannt Palast, die eine von d Mutter d regierend Fürst, die andere von d Sheik (Gouverneur) bewohnen werden, zeichnen sich vor d Haus nur durch ihr groß Umfang aus.
manche Straße sein so eng, daß gerade nur zwei Person neben einander gehen können.
d Bazar bestehen, nach türkisch Art, aus gedeckt Gang, unter welchen d Kaufmann mit gekreuzt Bein vor ihr erbärmlich Kram sitzen.
d Hitze sein in d Felskessel, in welchem Mascat liegen, sehr drücken (in d Sonne 41 Grad Reaum.), d Sonnenlicht für d Auge sehr schädlich, da es nicht durch d gering Grün mildern werden, -- weil und breit sein keine Baum, keine Strauch, keine Grashalm zu sehen.
alle, was daher nur einigermaßen bemittelt sein, flüchten jede Tag nach Beendigung d Geschäft hinaus in d an d offen See gelegen Landhaus.
Europäer geben es hier nicht, d Klima sollen für sie töten sein.
an d Rückseite d Stadt liegen eine lang Felsental und in diese eine Dorf, welche mehrere Grabesplatz und -- o Wunder!
-- eine Gartenchen mit sechs Palme, eine feigen- und eine Granatbaum enthalten.
d Dorf sein groß und bevölkert als d Stadt: es zählen 6000 Einwohner, während letztere nur 4000 haben.
von d Armseligkeit, von d Schmutz und Gestank in diese Dorf können man sich keine Vorstellung machen; d Hütte stehen beinahe eine über d ander, sein sehr klein und nur von Rohr und Palmenblatt; alle Unrat werden vor d Türe werfen.
es gehören sehr viel Überwindung dazu, durch eine solch Dorf zu gehen, und ich wundern, daß Pest oder ander Seuche nicht ewig da herrschen.
Augenkrankheit und Erblindung sein übrigens sehr häufig.
von diese Tal kommen ich in eine zweit, welche d groß Mehrwürdigkeit Mascat enthalten: eine ziemlich ausgedehnt Garten, die mit seine Dattelpalme, Blume, Gemüse und Pflanzung wirklich d Bild eine Oase in d Wüste gewähren.
diese Vegetation werden größtenteils nur durch unermüdlich Bewässerung ins Leben rufen.
d Garten gehören d arabisch Fürst.
mein Führer scheinen auf diese Gartenwunder auch sehr stolz zu sein und fragen ich, ob es in meine Land eben so schön Garten geben?! --
eine Tal oder, gut sagen, eine Felskessel reihen sich an d ander, ohne daß man von seine Dasein d gering Ahnung haben; man müssen stets Felswand von 100-300 F. Höhe übersteigen, um von d eine in d ander zu gelangen.
d Weib in Mascat tragen vor d Gesicht eine Art Larve von blau Zeuge, die über einige Spange oder drehen befestigen sein und vom Gesicht abstehen; zwischen Stirn und Nase sein d Larve ausschneiden, so daß man etwas mehr als d Auge sehen.
diese Larve werden nur vornehmen, wenn sie sich von d Haus entfernen; in und vor ihr Hütte gehen sie unmaskiert.
alle, die ich sehen, sein häßlich; auch d Mann haben nicht d stolz, fein Zug, die man an d Araber so häufig finden. --
viel Neger dienen hier als Sklave.
ich machen diese Spaziergang in d groß Sonnenhitze (41 g. reaum. in d Sonne) und noch dazu von meine Krankheit etwas erschöpfen, ohne d gering übel Folge.
wiederholt haben man mich warnen und ich sagen, daß in d heiß Land d Sonnenhitze d Europäer, die an sie nicht gewohnen sein, sehr gefährlich sein, und nur zu häufig Fieber, ja selbst d Sonnenstich nach sich ziehen.
haben ich aber alle Rede beachten, so werden ich nicht viel sehen haben.
ich lassen mich nicht beirren, gehen bei Regen und Sonnenschein aus, wie es sich gerade fügen, sehen aber auch immer mehr als meine Reisegefährte.
am 2. Mai früh morgens gehen wir wieder unter Segel.
3. Mai treten wir in d persisch Meerbusen und kommen d Eiland Ormus ziemlich nahe.
d Gebirge dieselbe zeichnen sich durch mehrfach Farbenspiel aus, viel Stelle schimmern, als sein sie mit Schnee überdecken.
d Gebirge enthalten sehr viel Salz, und jährlich kommen viel Fahrzeug von Arabien und Persien, um diese Fracht einnehmen.
abends erreichen wir d persisch Stadtchen Bendr-Abas, vor welche wir vor Anker gehen.
4. Mai.
d Stadtchen liegen an niedrig sand- und Felshügel, die durch eine schmal Ebene von hoch Gebirge trennen sein.
auch hier sein alle kahl und öde, nur in d Ebene stehen einzeln klein Palmengruppe.
sehnsüchtig sehen ich nach d Land, -- ich haben gar zu gerne Persien Boden betreten.
d Kapitän raten ich jedoch ab, mich in meine Kleid dahin zu wagen, indem er ich sagen, daß d Perser nicht so gutmütig sein wie d Hindu, und daß in diese entlegen Gegend d Erscheinen eine europäisch Frau eine zu ungewöhnlich Begebenheit sein, -- man können mich leicht mit Steinwurf begrüßen.
glücklicherweise befinden sich auf d Schiff eine jung Mann, die halb Engländer, halb Perser sein (sein Vater, eine Engländer, haben eine Armenierin aus Teheran heiraten) und beide Sprache gleich gut sprechen.
diese bitten ich, ich mit ans Land zu nehmen, was er sehr bereitwillig tun.
er führen mich auf d Bazar und durch mehrere Gassechen.
d Volk strömen zwar von alle Seite herbei und begaffen ich, machen aber nicht d gering Miene ich zu beleidigen.
d Haus sein klein und in orientalisch Geschmack bauen, haben wenige und sehr klein Fenster und Terrasse statt d Dach.
d Straße sein eng, schmutzig und wie ausgesterben, nur d Bazar sein beleben.
d Bäcker backen hier d Brot auf d einfach Weise, und zwar gleich in Gegenwart d Käufer:
sie kneten etwas Mehl mit Wasser in eine hölzern Schüssel zu eine Teig, teilen diese in klein Stück, die sie so lange mit d Hand drücken und ziehen, bis groß, dünn Flecken daraus werden, die sie mit Salzwasser überstreichen und an d inner Seite eine rund Röhre kleben.
diese Röhre sein von Ton, haben bei achtzehn Zoll im Durchmesser und etwa zweiundzwanzig in d Länge, sein zur Hälfte in d Erde eingraben und unten mit eine Luftzug versehen.
Holzkohle brennen unten, innerhalb d Röhre.
d Flecken werden auf beide Seite zugleich backen, an d Rückseite durch d glühend Röhre, an d Vorderseite durch d Kohlenfeuer.
ich lassen ich eine halb Dutzend solch Flecken backen, die, warm genießen, ganz gut schmecken.
d Perser können man von d Araber, die es hier noch viel geben, leicht unterscheiden; sie sein groß und stark bauen, haben eine weiß Haut, grob und etwas kräftig Zug und eine sehr wild, räuberisch Aussehen.
ihr Kleidung gleichen jen d Mohammedaner.
viel tragen Turban, andere eine bis anderthalb Fuß hoch konisch Mütze von schwarz Astrachan.
von d jung Mann, Herr William Hebort, die mich nach Bandr-Aba begleiten, erzählen man ich eine so schön Zug von Dankbarkeit, daß ich nicht umhin können, er meine Leserin mitteilen.
als sechzehnjahrig Jüngling von Persien nach Bombay kommend finden er in d Haus eine Freund seine Vater d gut Aufnahme, werden von er auf alle Art unterstützen und bekommen sogar durch seine Verwendung eine Anstellung.
eine Tag haben sein Beschützer, die verheiraten und Vater von vier Kind sein, d Unglück, eine Sturz vom Pferd zu machen, in Folge die er d Leben verlieren.
Herr Hebort fassen d wahrhaft groß Entschluß, d Witwe, die viel alt sein als er und er statt eine Vermögen vier Kind zur Aussteuer bringen, zu heiraten, um auf diese Art d Schuld seine Dankbarkeit gegen d versterben Wohltäter abtragen.
in Bandr-Aba nehmen wir eine Lotse ein, um durch d Straße Kishm zu fahren.
um Mittag gehen wir unter Segel.
d Fahrt durch d Straße Kishm sein für Dampfschiff ohne Gefahr, werden aber von Segelschiff vermeiden, da d Raum zwischen d Festland und d Insel Kishm oft sehr eng sein und d Schiff von widrig Winde leicht an d Küste werfen werden können.
d Insel bilden eine ausgedehnt Fläche und sein allenthalben mit dünn Krüppelholz besetzen.
viel Leute kommen vom nah Festland, um Holz zu holen.
d Kapitän haben ich viel von d ausgezeichnet Schönheit diese Fahrt erzählen, von d Üppigkeit d Insel, von d Stelle, die so eng sein, daß sich d Spitze d auf d Insel und d Festland stehend Palme berühren u. s. W. seit d letzte Fahrt d gut Kapitän aber müssen sich eine gar seltsam Naturwunder ereignen haben -- - d hoch schlank Palme sein in erbärmlich Laubgehölz verwandeln, und an d eng Stelle stehen Festland und Insel wenigstens eine halb Seemeile von einander.
-- Sonderbar sein es, daß späterhin Herr Roß dasselbe erzählt; er trauen d Mund d Kapitän mehr als seine eigen Auge.
an eine d bedeutend Verengung stehen d schön Fort Luft.
in diese Gegend sein noch vor fünfzehn Jahr d Hauptsitz d persisch Pirat.
bei Luft haben zwischen sie und d Engländer eine Haupttreffen statt, in welche über 800 töten, viel gefangen und d ganz Brut zerstören werden.
seit diese Schlacht sein voll Sicherheit herstellen.
am 5. Mai treten wir aus d Straße und drei Tag darauf ankern wir in Buschir.
in d persisch Meerbusen geben es ziemlich viel Tang und Molluske, letztere haben viel Faser, eine milchweiß Farbe und d Form eine Waldschwamm; andere schimmern rosenfarbig und haben klein, gelblich Fleck.
auch an Seeschlange von zwei bis fünf Fuß Länge fehlen es nicht.
8. Mai.
d Stadt Buschir liegen in eine Ebene, sechs Meile vom Gebirge, die hoch Gipfel von d Perser Hormutsch, von d Engländer Halala nennen, über 5000 Fuß hoch sein.
d Stadt zählen 15,000 Einwohner und haben d gut Hafen von Persien, sehen aber sehr schmutzig und häßlich aus.
d Haus stehen ganz nahe an einander, so daß man sehr leicht über d Terrasse von eine auf d ander gelangen können und "über d Dach zu entfliehen keine Kunststück sein, da d Terrasse überdies nur Einfassung von eine bis zwei Fuß hoch Mauer haben.
auf manche Haus sein viereckeig, fünfzehn bis zwanzig Fuß hoch Kamin (Windfänger nennen) anbringen, die oben und auf d Seite öffnen werden können und dazu dienen, d Wind auffangen und zur Kühlung in d Gemach zu leiten.
d Weib verhüllen sich hier d Gesicht so außerordentlich, daß ich nicht begreifen, wie sie d Weg finden können.
d klein Mädchen ahmen diese albern Sitte schon nach.
an Nasenringen, arm- und Fußband geben es ebenfalls keine Mangel; doch tragen sie dergleichen bei weit nicht so viel wie d Hindostanerin.
d Mann sein alle bewaffnen, selbst im Haus tragen sie Dolch oder Messer, auf d Straße außerdem noch Pistole.
wir bleiben zwei Tag in Buschir, wo ich bei d Herr Resident, Oberst Hennelt, sehr gut aufheben sein.
ich haben gerne d Schiff hier verlassen, um d Ruine von Persepolis zu besuchen und von dort d Reise zu Land nach Schiras, Ispahan, Teheran u. s. W. fortsetzen; allein bedeutend Unruhen sein in diese Distrikt ausbrechen und zahlreich Räuberhorde treiben ihr Unwesen.
ich sein zwingen meine Plan zu ändern und vor d Hand nach Bagdad zu gehen.
10. Mai.
nachmittags verlassen wir Buschir.
11. Mai.
heute sollen ich d Glück zu Teil werden, eine d berühmt Weltstrom zu sehen und zu befahren, d Schatel-Arab, "Fluß d Araber", die aus d Vereinigung d Euphrat, Tigris und Kaurun entstehen, und die Mündung eine Meeres-Arme gleichen.
d Schatel-Arab behalten seine Name bis an d Delta d Tigris und Euphrat.
12. Mai.
mit d Austritt aus d Meer verlassen wir auch d Gebirge; unübersehbar Ebene, mit Dattelwaldung bedecken, breiten sich an beide Ufer aus.
zwanzig Meile unterhalb Baßora lenken wir in d Kaurun ein, um an d Stadtchen Mahambrah, die gleich an d Eingang d Fluß liegen, einige Reisende absetzen.
wir kehren gleich wieder zurück, und d Kapitän lassen d Schiff in d schmal Raum eine äußerst kunstvoll Wendung machen.
diese Verfahren flößen wir unkeundigen einige Angst ein:
wir denken jede Augenblick d Schiff vorne oder rückwärts auffahren zu sehen; allein es gelingen über alle Masse gut.
d ganz Bevölkerung d Stadtchen sein an d Ufer versammeln; sie haben noch nie eine Dampfer sehen und nehmen zugleich d lebhaft Anteil an d kühn Wagestück.
d Stadt Mahambrah erleiden vor sechs Jahr eine fürchterlich Schicksal:
sie stehen damals unter türkisch Oberherrschaft, werden von d Perser überfällen und plündern; beinahe alle Einwohner, fünftausend an d Zahl, finden d Tod.
seit diese Zeit gehören sie d Perser.
gegen Mittag langen wir vor Basora an.
d verschieden Entfernung betragen: von Bombay nach Mascat 848, von Mascat nach Buschir 567, von Buschir bis an d Mündung d Schatel-Arab 130, und von diese nach Baßora 90 Seemeile.
vom Fluß aus sehen man nur einige Festungswerk und groß Dattelwaldung, d Stadt liegen hinter diese, anderthalb Meile tief im Land.
d Reise von Bombay bis hierher haben, d wir ungünstig Monsum's halber, achtzehn Tag gewähren und sein von d Seereise, die ich bisher machen, eine d beschwerlich sein.
stets auf d Decke, mit eine gedrängt Menschenmasse, bei eine Hitze, die zur Mittagszeit selbst unter d Schatten d Zelt auf dreißig Grad steigen, können ich nur einmal, in Buschir, Wäsche und Kleid wechseln, -- eine Zustand, die um so quälend sein, da man sich d Erbschaft d Kleiderle....nicht erwehren können.
ich sehnen mich nach eine labend, reinigend Bad.
Baßora, eine d groß Stadt Mesopotamien, besitzen unter seine Einwohner eine einzig Europäer.
ich haben eine Brief an d englisch Agent, eine Armenier, Herr Barseige, die Gefälligkeit ich in Anspruch zu nehmen zwingen sein, da es keine Gasthof geben.
Kapitän Lichtfield überreichen er meine Brief und eröffnen er meine Bitte, mich auf einige Tag in sein Haus aufnehmen, was aber d höflich Mann kurzweg abschlagen.
d gut Kapitän stellen ich hierauf sein Schiff zu Gebot, und so sein ich wenigstens für d erst Augenblick bergen.
eine belustigend Szene gewähren d Ausschiffen d persisch Weib; sein sie Schönheit vom erst Rang, Prinzessin aus d Sultan Harem sein, so haben man nicht vorsichtig verfahren können, um sie jede Mannerblick zu entziehen.
meine Geschlecht haben ich es zu verdanken, daß ich manche Blick in d Kajüte vergönnen werden; ich sehen aber unter all d achtzehn Weib keine einzig Schönheit.
ihr Mann stellen sich in zwei Reihe von d kajüten- bis an d Schiffstreppe, halten groß Tuch ausspannen und bilden auf diese Art beweglich, undurchsichtig Wand.
d Weib kommen nach und nach aus d Kajüte hervor; sie sein mit groß Tuch so überdecken, daß man sie wie Blinde leiten müssen.
sie hocken zwischen d Wand nieder und warten bis alle versammeln sein, dann setzen sich d ganz Zug, nämlich d beweglich Wand und d dahinter verbergen Schönheit Schritt vor Schritt in Bewegung.
d Kletterei über d schmal Schiffstreppe in d wohlverhängt Boot sein wirklich erbarmungswürdig -- bald stolpern d eine und bald d ander.
ihr Ausschiffung währen über eine Stunde.
13. Mai.
d Kapitän bringen ich d Nachricht, daß zufällig eine deutsch Missionär in Baßora anwesend sein, die eine Wohnung von mehrere Zimmer haben und mich vielleicht beherbergen können.
ich gehen sogleich zu demselben, und er sein so gefällig, ich eine Zimmer zu überlassen, in welche ich zu gleich Zeit eine Feuerstelle finden.
von d gut Kapitän nehmen ich mit wahr Rührung Abschied, -- ich werden nie seine Freundlichkeit und Gefälligkeit vergessen.
er sein wirklich eine herzensgut Mann, und doch werden auf seine Schiff d arm Schiffsleute, meist Hindu und Neger, schlecht als irgendwo behandeln.
diese gehen von d beide Steuerleute aus, die beinahe jede Wort mit Stoß und Faustschlag begleiten.
in Mascat entfliehen drei d Unglücklichen.
d christlich Europäer übertreffen d heidnisch Hindu und Muselmann an Kenntnis und Wissenschaft; mögen er er an Güte und Wohlwollen doch wenigstens nur gleichen!
man erwarten in Baßora schon in einige Tag eine klein, englisch Kriegsdampfboot, welche durch neun Monat im Jahr von Bagdad hierher kommen, Brief und Papiere bringen und abholen, und die Kapitän so gefällig sein, europäisch Reisende (die sich wenige hierher verlieren) mitnehmen.
in d drei heiß Monat Juni, Juli und August gehen d Schiff nicht.
d wenige Tag meine Aufenthalt benützen ich, in d Stadt zu besehen, was von d alt Zeit ihr Berühmtheit noch übrig sein.
Baßora, auch Baßra nennen, werden im Jahr 656 unter d Kalif Omar gründen.
bald unter türkisch, bald unter persisch Herrschaft stehend verbleiben es endlich d erstere.
von Ruine d Vorzeit, von schön Moschee, Karavansereien u. s. W. sein nichts mehr zu sehen.
d Festungsmauer sein schlecht und halb verfallen, d Haus d Stadt klein und unansehnlich, d Straße krumm, eng und schmutzig.
d Bazar bestehen aus gedeckt Gang mit erbärmlich Kramladen und haben keine einzig schön Lager aufweisen, obwohl Baßora d Haupthandelsort und d Stapelplatz d indisch Ware sein, die nach d Türkei gehen.
auf d Bazar geben es viel Kaffeebude und einige mittelmäßig Karavansereien.
eine groß frei Platz, die sich durch Reinlichkeit eben nicht sehr auszeichnen, dienen bei Tag als Getreidemarkt, und d Abend finden man vor eine groß Kaffeebude täglich mehrere hundert Gast sitzen, d Kaffee trinken und Nargileh rauchen.
Reich sein Baßora an Ruine neu Zeit aus d Jahr 1832, in welche d Pest beinahe d Hälfte d Bewohner hinweg raffen.
man kommen durch viel Gasse, über viel Platz, die aus verlaßen, halb eingestürzt Haus bestehen.
wo noch vor wenig Jahr fleißig Mensch schaffen, liegen Schutt und Trümmer, und Gesträuch und Palme sprossen zwischen d verfallen Mauer.
d Lage Bassoras sollen überhaupt nicht gesund sein: d es umgebend Ebene sein auf eine Seite mit unzählig Wassergraben durchziehen, die, halb mit Schlamm und Unrat füllen, eine schädlich Ausdünstung verbreiten, auf die andere mit Dattelwaldung besetzen, die d Luftzug verhindern.
d Hitze sein hier so groß, daß beinahe jede Haus mit eine Gemach versehen sein, welche einige Fuß tief als d Straße liegen und nur in d hoch Wölbung klein Fenster haben.
in diese Gemach halten man sich während d Tag auf.
d groß Teil d Bevölkerung bestehen aus Araber, d Rest bilden Perser, Türke und Armenier, Europäer fehlen, wie sagen, ganz.
man raten ich, ich bei meine Ausflug in eine groß Tuch zu hüllen und eine Schleier vornehmen, -- erstere lassen ich ich gefallen; aber d Schleier können ich bei d groß Hitze nicht vertragen, sondern gehen mit unbedeckt Gesicht, und auch d Tuch (Isar) tragen ich so ungeschickt, daß meine europäisch Kleid überall heraussehen.
die ungeachtet beleidigen ich niemand.
am 16. Mai kommen d Dampfer Nitocris.
er sein klein (40 Pferdekraft), aber sehr niedlich und schmuck; d Kapitän, Herr Johns, erklären sich bereit, mich mitnehmen, und d erst Offizier, Herr Holland, überlassen ich sogar seine Kajüte.
man nehmen keine Vergütung, weder für Fahrt noch Kost.
d Reise von Baßora nach Bagdad sein, wenn ich nicht diese Gelegenheit finden haben, d mühsam und beschwerlich sein.
mit eine Boot währen sie 40 bis 50 Tag, da d Entfernung 500 englisch Meile betragen und d Boot größtenteils von Mensch ziehen werden müssen.
zu Land betragen d Entfernung nur 390 Meile; allein d Weg führen durch wissen, welche von Räuberhorde und nomadisierend Beduinen-Stamm bewohnen und durchziehen werden, die Schutz man teuer erkaufen müssen.
17. Mai.
vormittags 11 Uhr lichten wir d Anker und benützen d Flut, die sich von d Mündung 120 Meile stromaufwärts erstrecken.
d Nachmittag erreichen wir d Spitze Korne, auch d Delta nennen (43 Meile von Baßora).
hier vereinigen sich d Euphrat und d Tiger, -- beide Strom sein gleich groß, gleich mächtig, und da man wahrscheinlich nicht wissen, welche man d Name lassen sollen, so entziehen man er beide und taufen sie Schatel-Arab.
noch merkwürdig werden diese Ort durch d Behauptung viel Schriftgelehrte, die durch unfehlbar Beweis darlegen wollen, daß hier d Paradies sein sein.
wenn diese d Fall sein, so machen unsere gut Stammvater, nachdem er aus d Paradies vertreiben werden, eine gar weit Reise, um auf d Adamspick auf Ceylon zu gelangen.
wir lenken in d Tigris ein; drei Meile weit erfreuen wir uns noch d Anblick d schön Dattelwaldung, die wir von d Mündung d Schatel-Arab bis hierher beinahe ununterbrechen begleiten haben, dann hören sie plötzlich auf; doch blühen und grünen es auf beide Seite sehr üppig, und schön Fruchtfeld wechseln mit ausgedehnt Grasplatz, die teilweise mit Gebüsch oder strauchartig Baum bedecken sein.
diese Fruchtbarkeit sollen sich jedoch nur auf einige Meile landeinwärts erstrecken, entfernt vom Strom sollen alle Wüste sein.
an mehrere Stelle sehen wir groß Beduinen-Stamm, die ihr Zelt in lang Reihe meist knapp am Ufer aufschlagen haben.
einige diese Horde haben ziemlich groß, ganz gedeckt Zelt, andere wieder nichts als eine Strohmatte, eine Tuch oder einige Haut über eine Paar Pfahl gespannt, die kaum d Kopf d darunter liegend vor d brennend Sonnenstrahl schützen.
im Winter, wo d Kälte oft bis zum Frost steigen, haben sie dieselbe Wohnung und Kleidung wie im Sommer, -- da sollen auch groß Sterblichkeit unter sie herrschen.
diese Mensch sehen wie Wilde aus und sein bloß in dunkelbraun Decke kleiden.
d Mann haben davon eine Stück zwischen d Bein ziehen, eine andere umhängen, d Weib sein ganz darin einhüllen, d Kind gehen häufig bis in d zwölft Jahr nackt.
ihr Hautfarbe sein sehr dunkelbraun, d Gesicht eine wenig tätowieren, d Haar flechten sie, d Mann wie d Weib, in vier Zopf, die an d Schläfe und am Hinterkopf herab hängen.
d Waffe d Mann bestehen aus tüchtig Knittelstock, d Weib schmücken sich gerne mit Glasperle, Muschel und farbig Lappen und tragen groß Nasenring.
sie sein alle in Stamm teilen und stehen unter d Oberherrschaft d Pforte, an die sie eine Tribut erliegen; Gehorsam aber leisten sie nur ihr selbstgewählt Scheik (Richter oder Häuptling), die manche vierzig bis fünfzig tausend Zelt unter ihr Botmäßigkeit haben.
d Ackerbau treibend Stamm bleiben ihr Wohnsitz getreu, die von Viehzucht lebend nomadisieren.
auf halb Weg von Baßora nach Bagdad werden man d groß, hoch Gebirgeskette Luristan's gewahr, bei rein Atmosphäre sollen man selbst ihr 10,000 Fuß hoch, stets mit Schnee bedeckt Kuppe sehen.
jede Schritt vorwärts führen an d Schauplatz d groß Tat Cambyses, Cyrus, Alexanders u. s. W. vorüber, jede Stelle d Boden hegen geschichtlich Erinnerung.
d Gegend sein dieselbe; aber was sein aus ihr Stadt, aus ihr gewaltig Reiche werden? -- Erdehügel, durch Schutt entstehen, verfallen Mauerwerk sein d Überrest d herrlich Stadt, und wo einst fest geordnet, blühend Reiche bestehen, ziehen jetzt raubgierig Horde durch öde Steppe.
d Ackerbau treibend Araber sein selbst, besonders zur Erntezeit, d Anfall ihr nomadisierend Landsleute aussetzen.
um diese Übel so viel als möglich zu steuern, bringen sie ihr Ernte in klein befestigen Stelle, die ich zwischen Baßora und Bagdad sehr viel sehen.
wir fassen während d Reise mehrmals Holz, bei welcher Gelegenheit man sich ohne Furcht d Bewohner nähern können, die d gut bemannt und wohl bewaffnet Schiffsvolk Respekt einflößen.
ich locken einst schön Insekt tief in d Gesträuch, und da sein ich augenblicklich von eine Schwarm Weib und Kind umringen, so daß ich es ratlich finden, ich wieder in d Nähe d Schiffsvolk zu begeben, -- nicht daß jene ich etwas tun haben; aber sie fassen ich an, berühren meine Kleid, wollen meine Strohhut aufsetzen, und diese traulich Annäherung sein ich ihr ekelhaft Schmutzigkeit halber nicht sehr angenehm.
d Kind sehen schrecklich verwahrlost aus, viel sein mit Finne und klein Geschwür bedecken, und Groß und Klein haben d Hand beständig in d Haar.
an d Ort, wo wir Halt machen, bringen man gewöhnlich Schaf und Gi (Butter) herbei, beide über alle Masse billig, -- eine Schaf kosten höchstens fünf Kran.
d Schaf sein sehr groß und fett, haben dicht lang Wolle und eine Fettschwanz von ungefähr 15 Zoll Länge und acht Zoll Breite.
-- unsere Mannschaft haben eine so trefflich Kost, wie ich noch auf keine Schiff sehen haben.
was ich noch gut gefallen, sein d gleichmäßig gut Behandlung d Eingeborene, die d englisch Matrose in nichts nachsetzen werden.
nirgend finden ich d Ordnung und Reinlichkeit groß als hier, -- eine Beweis, daß Schlag und Puffe nicht unumgänglich nötig sein, wie man ich so oft versichern.
eine Kran sein ungefähr 29 Kreuzer C. M.
in d Gegend, wo Gesträuch und Gras d Boden decken, sehen wir manche Rudel Wildschwein, auch an Löwe sollen es hier nicht fehlen, die besonders in d kalt Jahreszeit von d Berg kommen und Kuh und Schaf rauben.
Mensch fallen sie höchst selten an.
ich sein so glücklich, eine Löwenpaar zu sehen, diese aber leider in so groß Entfernung, daß ich nicht behaupten können, ob sie jene in d Menagerie Europa an Schönheit und Größe übertreffen.
unter d Vogel sein d Pelikan so artig, wir scharenweise ihr Aufwartung zu machen.
21. Mai.
heute sehen wir d Ruine d Palast Khuszew Anushirwan's zu Ktesiphon.
Ktesiphon sein erst d Hauptstadt d Bartisch, spät d neu-persisch Reich; sie werden im siebent Jahrhundert von d Araber zerstören.
sie beinahe gegenüber an d recht Ufer d Tigris liegen Seleucia, eine d berühmt Stadt Babylonien, die in ihr blühend Zeit 600,000 Einwohner, meist Grieche, und eine frei, selbstständig Verfassung haben.
d Ruine von Ktesiphon bekommen man zweimal zu Gesicht, von d vorder- und spät von d Rückseite, indem d Strom eine groß Krümmung machen und einige Meile zurückführen.
ich machen von Bagdad eine Ausflug dahin und behalten ich daher ihr Beschreibung vor.
d alt Kalifenstadt zeigen sich von Ferne in wunderbar Pracht und Größe, verlieren aber leider in d Nähe.
d Minorat und Kuppel, mit bunt Thonplatte einlegen, schimmern im hell Sonnenglanz, Palast, Stadttor und Festungswerk umfassen in endelos Reihe d Ufer d gelbgefärbt, trüb Tigris, und Garten mit dattel- und ander Fruchtbaum bedecken meilenweit d eben Land.
kaum haben wir d Anker auswerfen, als schon eine Menge Eingeborene d Schiff umringen.
sie bedienen sich ganz sonderbar Fahrzeug, d rund Korb gleichen, von stark Palmeblatt flechten und mit Asphalt überziehen sein.
sie werden "Guffe" nennen, haben sechs Fuß im Durchmesser, drei Fuß in d Höhe, sein sehr sicher, schlagen nie um und fahren über d seicht Stelle.
ihr Erfindung gehören d alt Zeit an.
ich haben eine Brief an d englisch Resident, Herr Rawlinson; da ich aber Herr Holland, d erst Offizier auf d Schiff, sein Haus anbieten, ziehen ich diese d Anwesenheit eine Hausfrau wegen vor, -- Herr Rawlinson sein nicht verheiraten.
ich finden in madame Holland eine sehr hübsch, liebenswürdig Frau (in Bagdad gebären), die, obwohl erst dreiundzwanzig Jahr alt, bereits vier Kind haben, von welchen d alt acht Jahr zählen.
Mesopotamien, Bagdad und Babylon.
Bagdad.
vorzüglich Gebäude.
Klima.
Fest bei d englisch Resident.
d Harem d Pascha von Bagdad.
Ausflug nach d Ruine von Ktesiphon.
d persisch
Prinz Il-Hany-Ala-Culy-Mirza.
Ausflug nach d Ruine von Babylon.
Abreise von Bagdad.
Bagdad, d Hauptstadt Assyrien und Babylonien, werden im acht Jahrhundert unter d Kalif Abu-Jasar-Almansor gründen.
hundert Jahr spät unter Haroun-Al-Radschid, d gut und aufgeklärt alle Kalif, sein d Stadt auf ihr Glanzpunkt; aber wieder hundert Jahr spät werden sie von d Türke zerstören.
im sechzehnt Jahrhundert von d Perser erobern, bleiben sie eine beständig Zankapfel zwischen d Türke und d Perser, obwohl sie schon im siebzehnt Jahrhundert d ottomaneschen Reiche einverleiben werden.
noch im achtzehnt Jahrhundert suchen Nadir Schach sie d Türke zu entreissen.
d jetzig Bevölkerung, ungefähr 60,000 Seele, bestehen zu drei Vierteilen aus Türke, d ander Vierteil sein aus Jude, Perser, Armenier, Araber u. s. W. zusammen setzen.
Europäer leben hier nur fünfzig bis sechzig.
d Stadt liegen zwar an beide Seite d Tigris, aber doch größtenteils an d Ostseite.
sie sein von Festungsmauer aus Ziegelstein umgeben, die von zahlreich Turm unterbrechen werden; Mauer und Turm sein aber schwach, schon etwas schadhaft und d darauf befindlich Kanone nicht im gut Zustand.
d erst, was ich ich hier anschaffen müssen, sein eine groß Einschlagetuch, Isar nennen, eine klein Feß (Finer) nebst eine Tuch (Baschlo), die, um d Feß gewunden, eine klein Turban bilden; d aus Roßhaar geweben dicht, steif Schild aber, welche d Gesicht bedecken, bedienen ich mich nicht, da man darunter beinahe ersticken.
man können sich keine unbequem Tracht zum ausgehen für unsere Geschlecht denken als d hiesig.
d Isar streifen d Staub vom Boden auf, und es gehören einige Geschicklichkeit dazu, sie so zusammen zu halten, daß d ganz Körper einschlagen bleiben.
ich bedauern d arm Weib sehr, die oft noch zwingen sein, eine Kind oder sonst etwas zu tragen, oder wohl gar d Wäsche am Fluß zu waschen.
von da kommen sie nie zurück, ohne von Wasser zu triefen.
-- schon d klein Mädchen kleiden sich hier so, wenn sie ausgehen.
in meine orientalisch Anzug, selbst ohne Bedeckung d Gesicht, können ich ganz ungehindert herum gehen.
ich besehen zuerst d Stadt, an die jedoch nicht viel zu sehen, da von d alt Kalifen-Gebäude nichts mehr vorhanden sein.
d Haus sein aus ungebrennt und gebrennt Ziegel erbauen und nur eine Stock hoch, d Rückwand gehen alle nach d Gasse, selten daß man eine Erker mit eng vergittert Fensterchen sehen.
nur jen Haus, die Fassade nach d Tigris gehen, machen eine Ausnahme hiervon:
sie haben ordentlich Fenster und sein mitunter recht hübsch.
-- d Straße finden ich nicht sehr breit und voll Schmutz und Staub.
d Schiffbrücke, die über d Tigris, die hier 690 Fuß breit sein, führen, sein d erbärmlich, die ich je sehen.
d Bazar sein sehr ausdehnen.
d alt Bazar, eine Rest d erst Bau von Bagdad, zeigen noch Spur schön Pfeiler und Arabeske, und d Chan Osman zeichnen sich durch eine schön Portal und durch hoch Kuppelwölbung aus.
d Hauptgang sein so breit, daß eine Reiter und zwei Fußgänger neben einander Platz haben.
d Kaufmann und Handwerker sein hier wie überall im Orient in Gasse oder Gang einteilen.
d schön Warenlager finden man in Privathaus oder in d Chan auf d Bazar.
erbärmlich Kaffeebude geben es überall in Menge.
d Palast d Pascha, eine ausgedehnt, aber weder geschmackvoll noch kostbar Gebäude, sein nur von d Ferne vielversprechend.
Moschee geben es wenige, und diese wenige haben außer eingelegt Tonplatte nichts kostbar oder kunstvoll aufweisen.
ich steigen, um Bagdad ganz überschauen zu können, mit groß Mühe auf d Außenseite eine d Wölbung d Osman-Chan und sein wahrhaft erstaunt über d Größe und hübsch Lage d Stadt.
wenn man sich in d eng, gleichförmig Gasse eine orientalisch Stadt noch so viel herumtreiben, so können man sich nie eine Vorstellung von sie machen, da eine Gasse d ander, und alle miteinander d Gang eine Kerker gleichen.
hier oben aber überblicken ich d ganz Stadt mit ihr unzählig Haus, von welchen viel in niedlich Garten liegen, ich sehen tausend und tausend Terrasse zu meine Fuß aufdecken und vor alle d schön Strom, die sich an d fünf englisch Meile lang Stadt teilweise durch dunkel frucht- und Palmenwaldchen fortwälzen.
alle Bau sein, wie schon bemerken, von gebrennt und ungebrennt Ziegel aufführen, die d meiste, wie man behaupten, auf d Euphrat von d Ruine d nah Babylon hierher bringen werden. --
an d Festungswerken sehen man bei genau Betrachtung noch Spur d erst Bau, -- d Ziegel daran haben bei zwei Fuß im Durchmesser und gleich schön Steinplatte.
d Haus sein im Innere hübsch als von außen, haben reinlich, gepflastert Hof, viel Fenster u. s. W. d Zimmer sein groß und hoch, allein bei weit nicht so prachtvoll ausstatten wie in Damaskus.
-- d Sommer sein hier so heiß, daß man dreimal d Tag d Wohnplatz ändern.
d früh Morgen bringen man in d gewöhnlich Zimmer zu, -- gegen neun Uhr flüchten man in d unterirdisch Gemach, Sardab nennen, die gleich Keller oft 15 bis 20 Fuß unter d Erde liegen, und verweilen hier d Tag über, -- mit Sonnenuntergang ziehen man auf d Terrasse, wo man Besuch empfangen, plaudern, Tee trinken und sich bis in d Nacht hinein unterhalten.
diese Zeit sein d angenehm, da d Abend kühl und erquicken sein, so daß man wie neu aufleben.
viel behaupten, d Mondnacht sein hier hell als bei wir, -- ich finden diese nicht. --
auf d Terrasse werden schlafen und zwar unter Moskito-Netz, welche d ganz Bett umgeben.
-- d Hitze steigen in d Zimmer unter Tag bis auf 30, in d Sonne bis auf 40-44 Grad; in d Sardabs erheben sie sich selten über 25 Grad.
im Winter sein d Abend, Nacht und Morgen so kalt, daß man Kaminfeuer brennen.
d hiesig Klima werden selbst von d Europäer für sehr gesund erkennen.
die ungeachtet kommen hier eine Krankheit vor, über die sich unsere weiblich Jugend gewaltig entsetzen werden, und d nicht nur d Eingeborene, sondern auch jede Fremde treffen, wenn er einige Monat hier verweilen.
es sein diese eine häßlich Geschwür, die man Dattelzeichen oder Alleppo-Beule nennen.
diese Geschwür beginnen in d Größe eine Stecknadelkopf, breiten sich nach und nach zum Umfang eine Taler aus und lassen tief Narben zurück.
gewöhnlich setzen es sich im Gesicht an, -- man sehen unter hundert Gesicht kaum eine ohne diese häßlich Masern.
wer nur eine solch Zeichen im Gesicht tragen, können noch von Glück sagen; ich sehen viel mit zwei und drei dergleichen Zeichen.
auch d ander Teil d Körper sein nicht befreien davon.
d Geschwür kommen gewöhnlich mit d Reife d Dattel und man verlieren sie erst im nächst Jahr, wenn d Dattelreife abermals eintreten.
man bekommen diese Krankheit einmal im Leben; Kind treffen sie meist im erst Lebensjahr.
es werden dagegen nichts tun, da d Erfahrung lehren haben sollen, daß keine Hilfe dafür sein; d Europäer haben d Impfen d Kinderpocken dagegen versuchen, aber ohne Erfolg.
diese Übel kommen in einige Gegend am Tigris vor; mehrere Meile vom Fluß entfernen, sein keine Spur vorhanden.
man sollen daraus schließen, daß es von d Ausdünstung d Wasser oder d vom Wasser abgesetzt Schlamm herrühren; erstere scheinen jedoch nicht d Fall, denn d ganz Schiffspersonal d englisch Dampfer, die immer auf d Schiff sich befinden, bleiben verschonen, während alle Europäer, die am Land leben, davon befallen werden.
eine d letztere bekommen vierzig solch Beule, und er sollen leiden haben wie eine Märtyrer.
d französisch Konsul, die sich mehrere Jahr hier aufhalten müssen, nehmen seine Frau nicht mit, um ihr Gesicht diese unausweichbar Zeichnung nicht aussetzen.
ich sein nur mehrere Woche hier und bekommen ebenfalls d klein Ansatz eine Beule an d Hand, welche zwar auch talergroß werden; doch dringen sie nicht sehr tief ein und lassen keine bleibend Narbe zurück.
ich triumphieren sehr, so leicht durchkommen zu sein; allein es sollen nicht so bleiben, -- erst sechs Monat spät, als ich mich schon in Europa befinden, brechen diese Übel d Art aus, daß ich mit dreizehn solch Beule bedecken werden und über acht Monat mit sie zu kämpfen haben.
am 24. Mai bekommen ich von d englisch Resident, Herr Rawlinson, eine Einladung zu eine groß Fest, welche er zu Ehre d Geburtstag seine Königin geben.
zur Mittagstafel sein nur Europäer ziehen; zur Abendgesellschaft aber haben alle Honoratior d Christenwelt, als: Armenier, Grieche u. s. W. Zutritt.
diese Fest werden auf d schön Terrasse d Haus abhalten.
man wandeln da auf weich Teppich, elastisch Diwan laden d Ermüdete zur Ruhe ein, und eine glänzend Beleuchtung d Terrasse, d Hof und Garten verbreiten wahr Tagesglanz.
Erfrischung d fein Art lassen d Europäer nicht gewahren, daß er so weit vom Heimatland entfernen sein.
Minder täuschen sein zwei Musikbande, von welche d eine europäisch, d ander einheimisch Stück zum gut geben.
Feuerwerk mit Leuchtkugel und bengalisch Flamme kürzen d Zeit und eine reich Mal machen d Schluß.
unter d Frau und Mädchen geben es einige ausgezeichnet Schönheit; alle aber haben reizend Auge, in die keine jung Mann haben ungestraft blicken dürfen.
d Kunst, d Augenbraune und Augenlid zu färben, tun hierbei wohl d meiste.
jede Haar an d Augenbraune, die am unrecht Ort zum Vorschein kommen, werden sorgfältig ausziehen, und d fehlend ersetzen man höchst künstlich durch d Pinsel.
hierdurch werden d schön Wölbung hervorbringen, und durch diese, wie durch d Färbung d Augenlid d Schönheit und d Glanz d Auge ungemein steigern.
-- d Sorgfalt für solch geschaffen Schönheit erstrecken sich bis auf d gemein Magd.
d schön Geschlecht sein nach türkisch-griechisch Sitte kleiden:
es tragen weit seiden Beinkleid, die um d Knöchel zusammen ziehen sein, darüber lange, golddurchwirkt Oberkleid, die Ärmel sich bis an d Ellbogen fest anschließen und von da aufgeschlitzt herab hangen.
d Blöße d Arme sein durch d seiden Hemdärmel decken.
um d Mitte schmiegen sich handbreit, steif Gürtel, vorne mit faustgroß, an d Seite mit klein Knopf zieren, -- d Knopf sein von Gold mit Email und getreiben Arbeit.
-- gefaßt Perle, Edelstein und Goldmünze zieren Arme, Hals und Brust.
d Kopf decken eine klein niedlich Turban, die mit Goldkette oder Goldspitze umwinden sein, -- viel dünn Haarflechte stehlen sich darunter hervor und hangen bis an d Hüfte hinab.
leider haben manche d Schöne d schlecht Geschmack, d Haar mit Henne zu färben, wodurch sie d glänzend Schwarz verlieren und sich in eine häßlich Braunrot verwandeln.
so reizend diese Frauenkranz ansehen sein, so langweilig werden er mit d Zeit, denn regungslos Stille herrschen unter d sonst so geschwätzig Geschlecht, und keine d lieblich Gesicht drücken irgend eine Erregung oder Empfindung aus -- Geist und Bildung, d Würze d Leben, fehlen.
d eingeboren Mädchen lernen nichts; ihr Kenntnis sein ausbilden, wenn sie in ihr Muttersprache (armenisch oder arabisch) lesen können, und dann bekommen sie außer einige religiös Buch keine ander Lektüre in d Hand.
Lebhafte gehen es bei eine Besuch her, die ich einige Tag spät in d Pascha Harem machen.
da werden so viel lachen, schwatzen und schäkern, daß es ich beinahe zu arg werden.
man haben meine Besuch erwarten, und d Frau, fünfzehn an d Zahl, sein kostbar kleiden, auf dieselbe Art, die ich so eben beschreiben haben, nur mit d Unterschied, daß d Oberkleid (Kaftan) kurz und von durchsichtig Stoff, und d Turban mit Straußfeder schmücken sein.
von ausgezeichnet Schönheit sehen ich hier nichts; alle d Dame haben nur schön Auge, aber weder edel noch ausdrucksvoll Gesichtszug.
d Sommerharem, in welche man mich empfangen, sein eine niedlich Gebäude neu Zeit, nach europäisch Geschmack mit hoch und regelmäßig Fenster.
es stehen in eine klein Blumengarten, die von eine groß Fruchtgarten umgeben sein.
als ich wohl über eine Stunde da zubringen haben, werden eine Tisch decken und rund herum Stuhl setzen.
d erst Frau laden zur Mahlzeit ein, gehen voran, setzen sich an d Tisch und warten weiter nicht bis wir sitzen, sondern langen unverzüglich mit d Hand in d verschieden Schüssel und kneten sich ihr Lieblingsbissen zusammen.
auch ich müssen mit d Hand zulangen, da im ganz Haus keine Besteck vorhanden sein, -- erst gegen d Ende d Mahlzeit bringen man ich eine groß golden Teelöffel.
d Tafel sein reich besetzen mit gut Fleischgericht, mit verschieden Pilvas und mit eine Menge von Süßigkeit und Frucht.
ich finden d Speise alle köstlich, und eine darunter, die unsere Krapfen so nahe kommen, daß ich sie beinahe für solch halten haben.
nachdem wir essen haben, setzen sich jen Frau zu Tisch, die nicht mit wir zugleich Platz finden, und zu sie gesellen sich einige d erstere Dienerin; nach sie kommen d Reihe an d ganz gering Sklavin, worunter einige recht häßlich Negerin; auch diese setzen sich an d Tafel und speisen was sie noch finden.
nach Beendigung d Mahlzeit werden schwarz Kaffee in klein Tassechen und Nargileh herum gereichen.
d Tassechen sitzen in klein golden Becher, die mit Perle und Türkis reich verzieren sein.
d Frau d Pascha zeichnen sich von ihr Dienerin und Sklavin nur durch Schmuck und Kleidung aus; im Benehmen finden ich keine Unterschied.
d Dienerin setzen sich ohne Umstand auf d Diwan, mischen sich unberufen in jede Gespräch, rauchen und trinken Kaffee gleich wir.
Sklave und Diener werden von d Eingeborene bei weit gut und nachsichtig behandeln als von d Europäer.
Sklave halten hier nur d Türke.
so streng Anstand und Sittlichkeit an alle öffentlich Ort beobachten werden, so sitten- und anstandslos gehen es in d Harem und Bad zu. --
ich schleichen ich, während eine Teil d Frau mit Rauchen und Kaffee trinken beschäftigen sein, hinweg und gehen in einige d Nebengemach.
in wenig Augenblick haben ich genug sehen, um mit Abscheu und Mitleid gegen diese arm Geschöpf erfüllen zu sein, die durch Müßiggang, durch Mangel an Kenntnis und Moral so tief sinken, daß sie d Name d Menschheit entweihen.
nicht minder traurig machen mich d Besuch eine öffentlich Frauenbad.
da sein Kind vom zart Alter, Mädchen, Frau und Matrone; d eine lassen sich Hand, Fuß, Nagel, Augenbraune, Haar u. s. W. waschen und färben, die andere werden mit Wasser begießen oder mit wohlriechend ölen und Salbe einreiben, dazwischen tollen d Jugend herum, und was d schlimm sein -- eine groß Teil d Gesellschaft müssen wohl vermeinen im Paradies zu sein, und zwar zur Zeit, wo d Apfel noch nicht gedenken werden.
d hier geführt Gespräch sollen, was sich auch leicht denken lassen, d Benehmen entsprechen. --
arm Jugend, wie sollen du Gefühl für Sittlichkeit bekommen, wenn du schon im zart Alter solch Szene und Unterhaltung beiwohnen?! --
von d Merkwürdigkeit Bagdad sehen ich noch d Grabmonument d Königin Zobiede, Lieblingsgemahlin d Kalif Haroun-Al-Radschid.
es sein interessant, weil es von d gewöhnlich Monument d Mohammedaner sehr verschieden sein.
Stadt schön Kuppel und Minarett, erheben sich eine sehr mittelmäßig Turm auf eine achteckeig klein Gebäude; d Turm haben viel Ähnlichkeit mit jen auf d Tempel d Hindu.
in d Gemach stehen drei einfach gemauert Grabmal, in die eine d Königin, in d ander Verwandte d königlich Familie ruhen.
d Ganze sein von Ziegel bauen und sein einst, wie noch Spur zeigen, mit schön Zement überkleiden, mit farbig Thonplatte auslegen und mit Arabeske verzieren.
alle dergleichen Monument sein d Muselmann heilig, -- er kommen oft weit daher, seine Andacht vor sie zu verrichten.
nicht minder wünschenswert sein es für er, in d Nähe eine solch Monument eine Grabesplatz zu erstehen, die er mit Stolz seine Verwandte und Freund zeigen.
auch hier, rund um d Gebäude, sein groß Platz mit Grabmal bedecken.
bei d Rückkehr von diese Monument machen ich eine klein Umweg, um d zu Ruine geworden Stadtteil zu sehen, die d letzte Pest veröden.
Herr Swoboda, eine Unger, entwerfen ich bei diese Gelegenheit eine schrecklich Bild von d damalig Zustand d Stadt.
er selbst haben sich mit seine Familie und eine Magd vollkommen absperren, mit Lebensmittel versehen und empfangen von außen nichts als frisch Wasser.
d Türe und Fenster verkleben er sorgfältig und niemand dürfen auf d Terrasse oder überhaupt in d Luft.
Diesenvorsichtsmaßregeln haben er es aber auch zu danken, daß er, seine ganz Familie und d Magd gesund bleiben, während in d benachbart Haus ganz Familie aussterben.
man können d viel Tote gar nicht alle begraben, sie müssen verwesen, wo sie sterben.
-- nachdem d Seuche vorüber sein, finden sich d Wüsten-Araber ein, um zu stehlen und zu plündern.
sie haben leicht Spiel, denn ohne Widerstand dringen sie in d leer Haus oder überwältigen ohne Mühe d schwach, übrig gebleiben Mensch.
-- auch Herr Swoboda müssen sich mit d Araber abfinden und sie eine Tribut entrichten.
ich sein froh, von diese düstern Platz weg zu kommen und wenden mich d freundlich Garten zu, die es in und um Bagdad unzählig geben.
alle diese Garten sein jedoch keine Kunstgarten, sondern bestehen ganz einfach aus eine dicht Wald von Fruchtbaum alle Gattung (dattel-, aepfel-, aprikosen-, pfirsich-, feigen-, Maulbeere-Baum u. s. W.), die von eine Ziegelmauer umgeben sein.
es herrschen da weder Ordnung noch Reinlichkeit, es geben weder Grasplatz noch Blumenbeete, nicht einmal ordentlich Weg, sondern nur viel Kanal, da Regen und Tau durch künstlich Bewässerung ersetzen werden müssen.
ich machen von Bagdad zwei groß Ausflug, -- eine nach d Ruine von Ktesiphon, die andere nach d Ruine von Babylon.
erstere sein achtzehn, letztere sechzig englisch Meile von Bagdad entfernen.
zu beide Ausflug geben ich Herr Rawlinson gut arabisch Pferd und eine verläßlich Diener.
d Ritt nach Ktesiphon sein ich, wenn ich nicht in d Wüste übernachten wollen, zwingen, hin und zurück in eine Tag, und zwar von sonnenauf- bis vor Sonnenuntergang zu machen, da in Bagdad, wie in alle türkisch Stadt, nach Sonnenuntergang d Tor sperren und d Schlüssel d Stadtkommandant übergeben werden.
öffnen werden sie mit Sonnenaufgang.
meine sorgsam Hausfrau wollen ich eine ganz Menge Lebensmittel mitgeben; allein meine Regel auf Reise sein, jede Art d Überfluß zu entsagen.
wenn ich irgendwo Mensch zu finden wissen, nehmen ich keine Eßware mit, denn wovon sie leben können auch ich leben; munden ich ihr Kost nicht, so fehlen ich d echt Hunger, und da heißen es denn so lange fasten, bis er so tüchtig werden, daß man jede Gericht gut finden.
ich nehmen nichts mit als meine ledern Wasserflasche, und auch diese sein überflüssig, denn häufig kommen wir an Kanal d Tigris und am Tigris selbst vorbei, obwohl d groß Teil d Weg durch d Wüste führen.
auf halb Weg setzen wir in eine groß Boot über d Fluß Dhyalah.
auf d ander Seite d Fluß in gemauert Loch hausen einige Familie, die von d Pachtung d Überfahrt leben.
ich sein so glücklich, hier Brot und Buttermilch zu bekommen, woran ich ich laben.
man sehen nun schon d Ruine von Ktesiphon, obschon sie noch neun Meile entfernen sein.
in drei und eine halb Stunde haben wir d ganz Entfernung von Bagdad bis an d Ruine zurücklegen.
Ktesiphon haben sich einst zu eine sehr mächtig Stadt am Tigris erheben, sie folgen Babylonia und Seleucia; im Sommer halten sich Persien Regent zu Ecbatania, im Winter zu Ktesiphon auf.
jetzt bestehen d ganz Ruine nur mehr in einzeln Bruchstück von d Palast d Schach Chosroes.
es sein diese: d kolossal gewölbt Torhalle samt d Tor, eine Teil d Hauptfronte und einige Seitenwand, die aber alle so fest stehen, daß wohl noch nach Jahrhundert sich Reisende daran werden erfreuen können.
-- d Wölbung d Tores Tauk-Kosra sein d hoch alle bekannt Thorwölbung, -- sie missen neunzig Fuß, sein also um fünfzehn Fuß hoch als d Hauptforte zu Fattipore Sickre, nahe bei Agra, die von viel als d hoch anführen werden.
d Mauer oberhalb d Wölbung betragen noch sechzehn Fuß.
an d Fassade d Palast sein von oben bis unten klein Nische mit Bogen, Säule, Linie u. s. W. aushauen; d Ganze scheinen mit fein Zement überkleiden, in welchen man noch hie und da d schön Arabeske einarbeiten sehen.
diese Ruine gegenüber, am westlich Ufer d Tigris, liegen wenige Mauerrest von Seleucia, d Hauptstadt Macedoniens.
an beide Ufer sehen man ringsumher in weit Kreis niedrig Erdehügel, die alle in ganz gering tief Ziegel und Schutt enthalten.
unfern d Ruine d Palast stehen eine einfach Moschee, die d Grabmal Selamam-Pakes enthalten.
diese Selamam-Pak sein eine Freund Mohammed und werden daher als Heilige verehren.
man sein hier nicht so tolerant, mich d Moschee betreten zu lassen, ich müssen ich begnügen durch d geöffnet Tür hinein zu sehen.
alle, was ich sehen, sein eine von Ziegel aufgemauert Grabmal, umgeben von eine hölzern, grün angestreichen Gitter.
schon bei d Ankunft in d Ruine haben ich an d Ufer d Tigris viel Zelt entdecken, -- meine Neugierde bewegen ich, sie zu besichtigen, wobei ich alle eben so wie bei d Wüsten-Araber finden; nur kommen ich d Mensch hier nicht so wild und roh vor, -- ich haben Tag und Nacht furchtlos unter sie zubringen.
diese mögen wohl auch daher kommen, daß ich mich durch d oft Sehen mehr an sie gewöhnen haben.
eine viel angenehm Besuch stehen ich bevor.
während ich noch bei d schmutzig Araber verweilen, kommen eine Perser heran, weisen auf einige hübsch Zelt, die in gering Entfernung von wir aufschlagen sein und richten eine kurz Rede an ich.
mein Führer verdolmetschen ich, daß eine persisch Prinz in diese Zelt wohnen, und daß er mich durch diese Abgesandte höflich einladen lassen.
ich nehmen d Einladung mit groß Vergnügen an, und werden von d Prinz, d Il-Hany-Ala-Culy-Mirza heißen, sehr freundlich empfangen.
d Prinz, eine schön jung Mann, und geben vor, französisch zu können; allein damit sein wir bald zu Ende, da seine Kenntnis nicht weiter reichen als: vous parlez français?
-- glücklicherweise sein eine seine Leute gut im englisch unterrichten, und so gehen unsere Gespräch doch einigermaßen von Statten.
d Dolmetscher erklären ich, daß d Prinz eigentlich in Bagdad wohnen, aber d lästig Hitze wegen hier im Freie auf einige Zeit seine Residenz aufschlagen haben.
er sitzen unter eine einfach, offen Zelt auf eine nieder Diwan und seine Umgebung ruhen auf Teppich.
er besitzen zu meine Erstaunen so viel Lebensart, ich eine Platz an seine Seite auf d Diwan anbieten.
unsere Gespräch werden bald sehr lebhaft, und seine Verwunderung, als ich er von meine Reise erzählen, steigen mit jede Wort. --
während d Gespräch setzen man ich eine Nargileh von ganz vorzüglich Schönheit vor: es sein von himmelblau Email in Gold, mit Perle, Turkoisen und Edelstein besetzen, -- ich machen aus Höflichkeit einige Zug daraus. --
man servieren auch Kaffee und Tee, und zu Ende laden mich d Prinz zur Tafel ein.
eine weiß Tuch werden auf d Boden breiten und groß, flach Brot statt d Teller darauf legen, -- nur bei ich machen man eine Ausnahme:
ich bekommen eine Teller und Eßbesteck.
d Speise bestehen aus viel Fleischgericht, darunter eine ganz Lamm samt d Kopf, die gerade nicht sehr appetitlich aussehen, ferner aus mehrere Pilav und aus eine groß gebraten Fisch.
zwischen d Speise stehen Napf mit dick und verdünnt sauer Milch und mit Scherbett.
in jede Napf liegen eine groß Löffel.
d Lamm zerlegen eine Diener mit eine Messer und mit d Hand; er verteilt d Portion unter d Gast, indem er jede sein Teil auf d Brotteller legen.
essen werden mit d recht Hand.
d meiste reissen klein Stückchen Fleisch oder Fisch ab, fahren damit in eine d Pilaw, verkneten sie zu eine Kugel und schieben sie in d Mund; manche aber essen d fett Fleischgericht ohne Pilaw, wobei sie d Fett über d Finger laufen, die sie nach jede geeßen Bissen an d Brot abwischen.
während d Essen genießen sie häufig von d Getränk, wobei sich alle desselben Löffel bedienen.
zu Ende d Mahlzeit lassen d Prinz, trotz d streng Verbot, Wein zu trinken, dennoch solch herbei bringen (ich müssen zum Vorwand deine), groß ich eine Glaschen ein und trinken Sebst zwei -- eine auf mein, die andere auf d seinigen Wohl.
als ich er erzählen, daß ich nach Persien gehen wollen, und zwar nach Teheran, erbieten er sich, eine Brief an seine Mutter zu schreiben, die sich am Hof befinden und durch die Protektion ich daselbst einführen werden können.
er schreiben auch sogleich, wobei er sich, in Ermangelung eine Tisch, d Knie bedienen, drücken seine Siegelring darauf und geben er ich, bitten ich aber dabei mit lächelnd Miene, ja vor seine Mutter nichts davon zu erwähnen, daß er Wein trinken haben.
nach d Mahlzeit fragen ich d Prinz, ob es ich erlauben sein, seine Gemahlin eine Besuch abstatten, -- ich haben nämlich erfahren, daß er eine seine Frau bei sich haben. --
meine Bitte werden gewähren und man führen ich sogleich in eine nah Gebäude, die einst eine klein Moschee sein sein.
hier im kühl, gewölbt Gemach empfangen mich eine überaus schön, jung Geschöpf.
von alle Frau, die ich bisher in Harem sehen, sein sie d schön.
ihr Gestalt von mittel Größe haben d herrlich Ebenmaß, ihr Gesichtszug sein edel und von wahrhaft antik Form, und ihr groß Auge sehen ich schwermütig an, -- d Arme befinden sich hier allein und haben außer eine alt Dienerin und eine jung Gazelle keine Gesellschaft.
-- ihr Gesichtsfarbe, freilich nicht ganz Natur, sein blendend wissen, eine zart Rot überhauchen d Wange.
nur d Augenbraune sein durch d Kunst, meine Meinung nach, sehr verunstalten.
es decken sie nämlich eine dunkelblau zollbreit Streife, die sich in zwei zusammenhängend Wölbung von eine Schlaf zum ander ziehen und d Gesicht eine etwas finster und sehr ungewöhnlich Aussehen geben.
d Haupthaar sein nicht färben; dagegen sein aber Hand und Arme eine wenig tätowieren.
sie erklären ich, daß man diese häßlich Operation mit ihr schon als Kind vornehmen haben, eine Sitte, die auch in Bagdad bei d Mohammedanerin häufig statt finden.
d Tracht diese Schöne sein wie jene d Frau in d pascha Harem; nur haben sie statt d klein Turban eine weiß Muslintuch leicht um d Kopf schlagen, die sie zugleich als Schleier über d Gesicht ziehen können.
unsere Unterhaltung sein eben nicht sehr lebhaft, da ich d Dolmetscher in diese Heiligtum nicht folgen dürfen.
wir müssen uns daher mit d Zeichensprache und mit d gegenseitig Ansehen begnügen.
nachdem ich zum Prinz zurückkehren sein, äußern ich meine Verwunderung über d selten Schönheit seine jung Gattein, und fragen er, welches Land d Wiege diese wahrhaft Engel sein sein.
er nennen d nördlich Persien und versichern ich zugleich, seine übrig Frau, die er vier in Bagdad und vier in Teheran bei seine Mutter haben, übertreffen diese noch bedeutend an Schönheit.
als ich d Prinz Lebewohl sagen und heimkehren wollen, schlagen er ich vor, noch eine wenig zu verweilen und persisch Musik anhören.
bald erscheinen auch zwei Minstrel, von welchen d eine eine Art Mandoline mit fünf Saite haben; d ander sein eine Sänger.
d Spieler präludieren recht artig, spielen nebst persisch auch europäisch Melodie und handhaben sein Instrument sehr fertig.
d Sänger machen Roulade und Gang durch Kopf und Fistel ohne Ende.
leider sein d Stimme weder ausgebildet noch rein; doch geben es selten Ton, und beide halten gut Takt.
d persisch Stück und Gesang haben ziemlich Umfang in Ton und Abwechselung in d Melodie, -- ich haben lange nichts ähnlich gehören.
vor Sonnenuntergang sein ich glücklich wieder heim kommen, und weder d scharf Ritt von sechsunddreißig Meile, noch d fürchterlich Hitze, noch d Herumstreifen zu Fuß haben ich sehr ermüden.
schon zwei Tag darauf, am 30. Mai, nachmittags fünf Uhr, begeben ich mich auf d Weg nach d Ruine d Stadt Babylon.
d Distrikt, in welche diese Ruine liegen, heißen Irak-Arabi und sein d ehemalig Babylonien und Chaldäa.
ich reiten denselben Abend noch zwanzig englisch Meile bis an d Chan Assad.
d Palme und Fruchtbaum werden bald selten, d bebaut Land immer gering, und d Wüste treten in d Vordergrund, alle töten, was Freude und Erquickung gewähren.
nur niedrig Krauterwerk wurzeln hie und da, kaum hinreichend für d genügsam Kamel; selbst diese hören wenige Meile vor Assad auf, und von d bis Hilla zeigen sich d Wüste ununterbrechen in ihr traurig und einförmig Nacktheit. --
wir kommen an d Platz vorüber, wo einst d Stadt Borosippa stehen und wo noch eine Pfeiler von d Palast Nourhivan's zu sehen sein sollen; ich entdecken er aber nirgends, obwohl d ganz Wüste offen vor ich da liegen und eine heiter Sonnenuntergang d Licht genug gewähren.
ich begnügen mich daher mit d Platz und gedenken deshalb nicht mit minder Begeisterung d groß Alexanders, hier, auf d letzte Schauplatz seine Tat, wo er warnen werden, Babylon nicht wieder zu betreten.
Stadt d Pfeiler sehen ich d Ruine eine groß und mehrere klein Kanal.
d groß Kanal verbinden d Euphrat mit d Tigris, und alle insgesamt dienen einst zur Bewässerung d Land, sein aber jetzt im Verfall.
31. Mai.
noch nie haben ich so zahlreich Herde Kamelle sehen als heute, -- es mögen wohl mehr als 7 bis 8000 Stück sein sein.
da d meiste beinahe leer gehen und nur wenige Zelt, Weib oder Kind tragen, so sein diese wahrscheinlich d Wanderung eine Stamm nach neu fruchtbar Stelle.
unter diese ungeheuer Zahl sehen ich nur wenige Kamelle, die an Weiße d Schnee zu vergleichen sein.
diese werden von d Araber sehr hoch schätzen, ja beinahe als hoch Wesen verehren.
am fern Horizont erscheinen d hochbeinig Tier wie Gruppe klein Baum; ich halten sie auch anfänglich dafür und sein freudig überraschen, in diese endelos Wüste auf einige Vegetation zu stoßen.
allein d Wald kommen gleich jen in Shakspeare's Macbeth auf wir zu, d Stamm entwirren sich zu Fuß, d Krone zu Körper.
auch eine Vogelgattung bekommen ich heute zu sehen, die ich ganz fremd sein.
d Vogel gleichen an Farbe und Größe d klein, grün Pagageien, Peroquitos nennen; nur sein ihr Schnabel etwas wenige krumm und dick.
sie wohnen wie d Erdemaus in klein Erdeloch.
ich sehen sie haufenweise an zwei Ort in d Wüste und zwar gerade an d öde, wo weit und breit keine Spur eine Grashalm zu entdecken sein.
gegen zehn Uhr morgens halten wir nur zwei Stunde im Chan Nasri an, da ich heute durchaus nach Hilla kommen wollen.
-- d Hitze steigen bis über 45 Grad; aber noch unerträglich als sie sein eine glühend Wind, die wir unausgesetzt begleiten und ganz Wolke d heiß Sand in d Gesicht jagen. --
auch heute kommen wir häufig an halbverschüttet Kanal vorüber.
d Chan auf diese Weg gehören zu d schön und sicher, die ich je vorkommen sein.
sie gleichen von außen klein Festung; eine hoch Torweg führen in eine groß Hofraum, die rings herum mit breit, schön Halle von dick Ziegelmauer umgeben sein.
in d Halle reihen sich Nische an Nische, von welchen jede groß genug sein, drei auch vier Person als Ruhestelle zu dienen.
vor d Nische, doch ebenfalls unter d Halle, sein d Platz für d Vieh.
im Hofraum sein außerdem eine fünf Fuß hoch Terrasse aufführen, auf welche man in d heiß Nacht schlafen.
eben so geben es im Hof viel Ring und Pflock für d Tier, damit auch sie d Nacht im Freie zubringen können.
diese Chan sein für ganz Karavanezug berechnen, fassen bis zu fünfhundert Reisende samt Tier und Gepäck und werden von d Regierung, häufig aber von reich Leute, erbauen, die sich dadurch eine Stufe ins Himmelreich zu erkaufen wähnen.
jede Chan sein zehn bis zwölf Soldat zur Bewachung beigeben.
d Pforte werden abends schließen.
-- d Reisende haben für d Aufenthalt an dergleichen Ort nichts zu zahlen.
außerhalb d Chanes oder auch oft in demselben halten sich meist einige arabisch Familie auf, die d Geschäft d Wirt vertreten und d Reisende mit Kamelmilch, Brot, schwarz Kaffee und manchmal sogar mit kamehl- oder Ziegenfleisch versehen.
-- ich finden d Kamelmilch etwas schwer, d Fleisch aber so gut, daß ich es für Kuhfleisch essen und höchlich verwundern sein, als ich mein Führer sagen, es sein Kamelfleisch.
wenn Reisende mit eine Firman (Empfehlungsschrift) eine Pascha versehen sein, so müssen sie auf ihr Verlangen ein oder mehrere bereiten Soldat (d Soldat in d Chan haben alle Pferd) an gefährlich Ort und zu gefährlich Zeit von eine Chan bis zum ander unentgeltlich begleiten.
ich haben solch eine Firman bei ich und machen auch in d Nachtzeit Gebrauch davon.
zeitlich d Nachmittag nähern wir uns d Stadt Hilla, die jetzt eine Teil d Raum einnehmen, die einst zu Babylon gehören.
schön Dattelwaldung verkünden von fern d bewohnt Gegend, verbergen wir aber d Anblick d Stadt.
vier Meile vor Hilla biegen wir rechts vom Weg ab und befinden wir bald zwischen ungeheuer Masse, zwischen Berg von Mauerschutt und Ziegelhaufen.
diese Ruine nennen d Araber Mujellibe.
d groß unter d ziegel- und Schuttberg haben eine Umfang von 2110 Fuß und eine Höhe von 141 Fuß.
Babylon sein, wie bekannt, eine d groß Stadt d Welt.
über ihr Gründer herrschen verschieden Meinung.
einige nennen Ninus, ander Belus, ander Semiramis u. s. W. man sagen, daß zu d Bau d Stadt (ungefähr 2000 Jahr vor Christi Geburt) zwei Million Mensch und alle Architekt und Künstler d damals unermeßlich groß syrisch Reich berufen werden.
d Stadtmauer sollen hundertfünfzig Fuß hoch und zwanzig Fuß breit sein sein.
zweihundertfünfzig Turm verteidigen d Stadt, hundert ehern Tor schließen sie, und ihr Umfang sollen an sechzig Meile betragen haben.
durch d Euphrat werden sie in zwei Teil teilen.
auf jede Seite stehen eine herrlich Palast, eine kunstvoll Brücke verbinden d beide Palast, und unter d Königin Semiramis werden sogar eine Tunnel unter d Strom bauen.
d groß Merkwürdigkeit aber sein d Tempel Belus und d hängend Garten.
drei kolossal Figur von gediegen Gold, Gott vorstellen, zieren d Tempels Turm.
d hängend Garten (eine d sieben Weltwunder) schreiben man Nebukadnezar zu, die sie d Wunsch seine Gemahlin Amytis gemäß, erbauen lassen.
sechshundertdreißig Jahr vor Chr. Geb. stehen d babylonisch Reich auf d hoch Punkt d Glanz.
in diese Zeit werden es von d Chaldäer erobern.
späterhin wechseln es d persisch Oberherrschaft mit d osmanisch, tartareschen und andere, bis es seit d Jahr 1637 nach Chr. Geb. unter d osmanisch Regierung verblieb.
Xeres lassen d Tempel Belus oder Baal zerstören, Alexander d Große wollen er wieder herstellen lassen; allein da zehntausend Mensch zwei Monat (andere sagen zwei Jahr) zu arbeiten haben haben, bloß um d Schutt wegräumen, so unterlassen er es.
von d beide Palast sollen d eine eine Kastell, die andere d Residenz d König sein sein.
leider sein d Überrest so zu Schutt verfallen, daß sie selbst d Altertumsforscher keine Leitfaden zu beweisbar Folgerung geben.
man vermuten jedoch, daß d Ruine von Mujellibe von d Kastell herrühren.
-- eine englisch Meile davon stoßen man auf eine ähnlich groß Ruinenhaufen, El-Kasr.
hier sollen nach einige d Tempel Baal, nach andere d königlich Palast gestehen haben.
man sehen noch massiv Bruchstück von Wand und Pfeiler, und in eine Vertiefung eine Löwe von dunkelgrau Granit in solch Größe, daß ich er von fern für eine Elefant halten.
es sein sehr beschädigen und nach d noch bestehend zu urteilen scheinen er gerade nicht aus d Hand eine groß Künstler hervorgehen zu sein.
von merkwürdig Härte sein d Mörtel, -- eher brechen d Ziegel, als daß man sie von selb lösen können.
d Ziegel alle d Ruine sein teils gelblich, teils rötlich, eine Fuß lang, beinahe eben so breit und drei eine halb Zoll dick.
in d Ruine von El-Kasr stehen eine einzeln, verwaist Baum, die zum Geschlecht d Nadelholz gehören, die in diese Gegend ganz unbekannt sein.
d Araber nennen er Athale und halten er für heilig.
Bie Buschir sollen es solch Exemplar mehrere geben, -- dort heißen es Gaze oder Guz.
manche Schriftsteller sehen in diese Baum ganz außerordentlich, ja sie gehen so weit, er von d Zeit d hängend Garten herleiten, wollen schmerzlich melancholisch Ton vernehmen wenn d Wind sein lose Spiel in d Zweig treiben u. s. W. bei Gott sein zwar alle möglich; daß aber diese halbverkrüppelt Baumchen, die sich kaum zu eine Höhe von achtzehn Fuß erheben, und die elend Stamm höchstens neun Zoll im Durchmesser haben, dreitausend voll Jahr zählen sollen, scheinen ich doch etwas gar zu unwahrscheinlich!! --
d Umgebung von Babylon sollen einst so blühend und fruchtbar sein sein, daß man sie d Paradies von Chaldäa nennen.
auch diese Fruchtbarkeit gehen mit d Gebäude zu Grab.
als ich alle genau besehen haben, reiten ich noch bis Hilla, jenseits d Euphrat.
über d Strom, die hier vierhundertdreißig Fuß breit sein, führen eine d elend Schiffbrücke von sechsundvierzig Boot.
von eine Boot zum ander sein Brett und Stamm legen, die sich bei jede Schritt auf- und niederwärts bewegen, keine Geländer sein zur Seite und d Raum so bemessen, daß sich zwei Reiter kaum ausweichen können.
d Ansicht längs d Fluß sein sehr reizen, d Vegetation finden ich hier noch reich, und einige Moschee und hübsch Gebäude bringen Leben in d blühend Landschaft.
in Hilla nehmen mich eine reich Araber auf.
da sich d Sonne schon mächtig d Untergang nahen, weisen man ich statt eine Zimmer eine herrlich Terrasse an.
man senden ich zum Abendimbiß eine köstlich Pilaw, gebraten Lammfleisch und gedünstet Gemüse, zum Getränk Wasser und sauer Milch.
d Terrasse hier sein mit keine Mauer umgeben, eine Sache, die ich sehr erwünscht kommen, da sie ich Gelegenheit bieten, d Leben und Treiben meine Nachbarsleute zu beobachten.
in d Hofraum sehen ich d Weib beschäftigen, Brot zu backen, und zwar auf dieselbe Art wie jene in Bandr-Aba.
d Mann und Kind breiten unterdessen Strohmatte auf d Terrasse aus und bringen Schüssel mit Pilaw, Gemüse oder sonstig Gericht herbei.
als dann d Brot fertig sein, gehen es zur Mahlzeit.
d Weib setzen sich ebenfalls hinzu,und ich meinen schon, daß d hiesig Araber in d Bildung so weit vorschreiten sein, meine Geschlecht d Platz am Tisch zu gönnen.
da sehen ich leider d arm Weib nicht nach d Schüssel lang, sondern Strohfächer ergreifen, um von d Haupt ihr Gebieter d lästig Fliege abwehren.
sie mögen ihr Mal wohl spät im Innere d Haus halten haben, denn weder im Hofraum, noch auf d Terrasse sehen ich sie essen.
zur Ruhe begeben ich alle auf d Terrasse.
Mann und Weib hüllen sich bis über d Kopf in Decke ein, und weder d eine noch d ander legen eine Stück ihr Kleidung ab.
1. Juni.
ich haben für heute morgen zwei frisch Pferd und zur Bedeckung zwei Araber bestellen, um mit einige Sicherheit nach d Ruine d Biers-Nimrod gehen zu können.
diese Ruine liegen sechs englisch Meile von Hilla in d Wüste oder Ebene Schinar, nahe am Euphrat, auf eine von Ziegel erbaut, 265 Fuß hoch Hügel, und bestehen aus d Bruchstück eine Mauer, die 28 Fuß lang, an eine Seite dreißig, an d ander fünfunddreißig Fuß hoch sein.
d meiste Ziegel davon sein mit Inschrift bedecken.
neben diese Mauer liegen mehrere groß, schwärzlich Block, die man für Lava halten können und nur bei nah Beschauung als Rest von Mauerwerken erkennen.
man vermuten, daß nur Blitz eine solch Verwandelung hervorbringen können.
auch über diese Ruine sein man nicht einig.
einige behaupten, daß sie vom babylonisch Turmbau, andere, daß sie vom Tempel Baal herrühren.
von d Spitze d Hügel haben man eine unbegrenzt Übersicht über d Wüste, über d Stadt Hilla mit ihr reizend Palmengarten und über zahllos Hügel von Schutt und Ziegelwerk.
in d Nähe diese Ruine stehen eine unbedeutend, mohammedanisch Bethaus, wie man sagen, an dieselbe Stelle, wo, d alt Testament zu Folge, die drei Jüngling in d Feuerofen werfen werden, weil sie keine Götzenbild anbeten wollen.
nachmittags sein ich wieder in Hilla.
ich besehen d Stadt, die an 26,000 Einwohner haben sollen, und finden sie bauen wie alle orientalisch Stadt.
vor d Kerbela Tor sein d klein Moschee Esshems zu sehen, welche d Rest d Prophet Josua enthalten.
sie gleichen ganz d Grabmonument d Königin Zobiede bei Bagdad.
gegen Abend statten ich d Familie meine gefällig Wirt in Gesellschaft ander Weib und Kind, eine Besuch ab.
ihr natürlich Verstand haben sie abhalten, ich am Tag meine Ankunft zu besuchen, wo sie mich vom weit Ritt Ermüder wissen.
gerne haben ich sie auch heute d Besuch schenken, denn d Araber, reich oder arm, haben wenig Begriff von Reinlichkeit.
dazu wollen man ich d klein, ganz besudelt Kind auf d Schoß oder auf d Arm geben, und ich wissen gar nicht, wie ich anstellen, um diese Vergnügen zu entkommen.
viel von sie sein mit d Alleppo-Beulen behaften und andere fehlen es nicht an böse augen- und Haut-Krankheit.
nachdem d Weib und Kind ich verlassen haben, kommen mein Hauswirt.
diese sein wenigstens reinlich kleiden und benehmen sich mit mehr Lebensart.
am 2. Juni verlassen ich mit Sonnenaufgang d Stadt Hilla und reiten ohne Unterbrechung bis nach d Chan Scandaria (sechzehn Meile), wo ich einige Stunde anhalten, und gehen denselben Tag noch nach Bier Janus (abermals bei sechzehn Meile).
um eine Uhr nach Mitternacht brechen ich wieder auf und nehmen eine Soldat zur Begleitung mit.
kaum sein wir vier bis fünf Meile vom Chan entfernen, so vernehmen wir eine höchst verdächtig Lärm.
wir halten an und d Diener bedeuten ich, ich sehr ruhig zu verhalten, damit unsere Anwesenheit nicht verraten werden.
d Soldat steigen vom Pferd und kriechen mehr als er gehen im Sand d gefährlich Gegend zu, um zu rekognoszieren.
meine Ermüdung sein so groß, daß ich, obwohl allein in finster Nacht in d schauerlich Wüste, dennoch anfangen, auf d Pferd einschlummern und erst erwachen, als d Soldat mit eine Freudenruf zurückkehren und wir erzählen, daß er auf keine Räuber, sondern auf eine Scheik stoßen sein, die in Begleitung seine Gefolge nach Bagdad gehen.
wir geben unsere Pferd d Spore, Jagtem d Zug nach und schließen wir demselben an.
d Häuptling begrüßen ich, indem er mit d Hand über d Stirn nach seine Brust fahren, und überreichen ich zum Zeichen d Wohlwollen seine Waffe, eine Kolben mit eine eisern Knopf, die mit viel Spitze versehen sein und vollkommen eine sogenannt Morgenstern gleichen.
eine solch Waffe dürfen nur eine Scheik tragen.
bis Sonnenaufgang bleiben ich in d Scheik Gesellschaft; dann aber treiben ich mein Pferd an, und um acht Uhr früh sitzen ich schon wieder in meine Zimmer zu Bagdad, nachdem ich in d kurz Zeit von drei und eine halb Tag 132 englisch Meile reiten und viel herum gehen sein.
man rechnen von Bagdad nach Hilla sechzig Meile und von Hilla nach Biers-Nimrod sechs Meile.
ich haben nun alle in und um Bagdad sehen und wollen meine Weiterreise nach Ispahan antreten.
da senden ich d persisch Prinz Il-Hany-Ala-Culy-Mirza d Post, er haben aus seine Vaterland sehr böse Nachricht erhalten, d Gouverneur von Ispahan sein ermorden werden und d ganz Provinz befinden sich in Aufstand.
von hier sein daher d Eingang nach Persien nicht möglich.
ich fassen nun d Entschluß, vorläufig nach Mossul zu gehen und dort nach d Umstand d fern Bahn meine Reise zu bestimmen.
bevor ich Bagdad verlassen, müssen ich noch erwähnen, daß ich mich anfangs sehr vor Skorpion fürchten, indem ich gehören und lesen haben, daß es die hier sehr viel geben; allein weder in d Sardabs noch auf d Terrasse kommen je eine zum Vorschein, und während meine vierwocheentlich Aufenthalt werden nur einmal im Hof eine Exemplar finden.
-- ich bemerken vorsätzlich jede noch so klein Begebenheit, um dadurch d übertreiben Erzählung und Bericht d Waage zu halten.
Mossul und Ninive.
Karavane-Reise durch d Wüste.
Ankunft in Mossul.
Sehenswürdigkeit.
Ausflug nach d Ruine Ninive und d Dorf Nebijunis.
zweit Ausflug nach d Ruine Ninive Tell-Nimrod.
d arabisch Pferd.
Abreise von Mossul.
um sicher und ohne groß Kosten d Reise von Bagdad nach Mossul zu machen, müssen man sich eine Karawane anschließen.
ich ersuchen Herr Swoboda, mich an eine sicher Karavaneführer zu weisen.
man raten ich zwar ab, mich allein unter d Araber zu begeben und meinen, ich sollen wenigstens eine Diener mitnehmen; allein bei meine beschränkt Reisemittel sein ich diese Ausgabe zu hoch kommen.
überdies kennen ich d Leute schon so ziemlich und wissen aus Erfahrung, daß man sie trauen können.
am 14. Juni sollen eine Karawane abgehen; aber d Karavaneführer geben, wie d Schiffskapitän, immer einige Tag zu, und so werden aus d 14. d 17. Juni.
d Entfernung von Bagdad nach Mossul betragen dreihundert englisch Meile, die man in zwölf bis vierzehn Tag zurücklegen.
man reisen zu Pferd oder auf Maultier und in d heiß Jahreszeit während d Nacht.
ich haben für ich und mein klein Gepäck eine Maultier mieten, für welche ich d gering Preis von fünfzehn Kran (7 fl. 30 kr.) zahlen, und dabei weder für Futter noch sonst etwas zu sorgen haben.
um fünf Uhr Abend müssen alle, die mit d Karawane gehen, vor d Stadttor in d Kavanserei versammeln sein.
Herr Swoboda begleiten mich dahin, empfehlen ich noch besonders d Karavaneführer und versprechen er in meine Name eine gut Bakschisch (Trinkgeld), wenn er mich während d Reise einige Sorgfalt widmen werden.
so begeben ich mich denn auf eine vierzehntagig Reise durch wissen und Steppe, auf eine Riese voll Beschwerde und Gefahr, ohne alle Bequemlichkeit, ohne alle Schutz und Schirm.
ich reisten wie d arm Araber und müssen, wie er, fassen sein, d glühend Sonne aushalten, nichts als Brot und Wasser, höchstens eine Hand voll Dattel oder einige Gurke zu genießen, und d heiß Erdboden zur Schlafstatt zu haben.
ich haben ich in Bagdad eine klein Register arabisch Wort aufschreiben, um doch wenigstens d nötig verlangen zu können.
Geläufige als d Wort sein ich d Zeichensprache, und durch sie und d wenige Wort bringen ich mich überall ganz herrlich durch.
d Zeichensprache werden ich in d Folge so zur Gewohnheit, daß ich an Ort, wo ich mich eine ich geläufig Sprache bedienen können, auf meine Hand acht haben müssen, um sie nicht mitsprechen zu lassen.
während ich mich von Herr Swoboda verabschieden, haben man schon mein Kofferchen und eine Korb mit Brot und ander Kleinigkeit in zwei Sack geben, die d Tier über d Rücken hängen werden.
mein Mantel und Polster bilden eine weich, bequem Sitz, und somit sein alle in gut Ordnung, -- nur d Hinaufklettern gehen etwas schwer, da es keine Steigbügel geben.
unsere Karawane sein klein.
sie zählen nur sechsundzwanzig Tier, von welchen d meiste Ware tragen, und zwölf Araber, die fünf zu Fuß gehen.
eine Pferd oder Maultier tragen zwei bis drei und eine halb Zentner, je nach Beschaffenheit d Weg.
um sechs Uhr ziehen wir fort.
einige Meile außerhalb d Stadt schließen sich noch mehrere Reisende an, meistens Krämer mit beladen Tier, so daß sich unsere Zug nach und nach auf sechzig Stück belaufen.
d Zahl wechseln aber jede Abend, da stets einige zurückbleiben oder andere hinzukommen.
oft haben wir in unsere Karawane eine wahr Gesindel, vor die ich mich mehr fürchten als vor d Räuber.
es sollen auch nicht unter d selten Fall gehören, daß sich Dieb anschließen, um gelegentlich ihr Handwerk in Ausübung zu bringen.
von d Schutz eine solch Karawane werden ich ich überhaupt nicht viel versprechen, da d mitziehend Leute meist Krämer, Pilger u. s. W. sein, die wohl nie in ihr Leben eine Schwert aus d Scheide ziehen oder eine Gewehr abfeuern haben.
einige Dutzend gut bewaffnet Räuber können es sicher mit eine Karawane von hundert Kopf aufnehmen.
wir reiten in d erst Nacht zehn Stunde bis Jengitsche.
d Gegend sein flach und wüst, ohne bebaut Feld, ohne Hütte und Mensch.
einige Meile außerhalb Bagdad sein d Kultur wie abschneiden, und erst bei Jengitsche sehen wir Stoppelfeld und Palme, welche zeigen, daß d Fleiß d Mensch d Natur überall etwas abringen vermögen.
d Karavanereise sein sehr ermüden:
man gehen zwar immer im Schritt, aber unausgesetzt neun, auch bis zwölf Stunde.
dabei sein man d Schlaf bei Nacht berauben, und d Tag über liegen man unter frei Himmel, wo d groß Hitze, mitunter d lästig Fliege und Moskito d Nachholen d versäumen Ruhe beinahe unmöglich machen.
18. Juni.
wir finden in Jengitsche eine Chan, die aber an Schönheit und Reinlichkeit bei weit nicht jen auf d Weg nach Babylon gleichen, -- d gut sein seine Lage am Tigris.
d Chan umgeben eine klein Dorfchen, in die mich d Hunger treiben.
ich gehen von Hütte zu Hütte und erobern glücklich etwas Milch und drei Ei.
letztere legen ich gleich in d heiß Asche, packen dann alle zusammen, füllen am Tigris meine ledern Flasche und kehren so belasten stolz zu meine Chan zurück.
d Ei verspeisen ich gleich, d Milch sparen ich für d Abend.
ich fühlen mich bei meine so schwer erkämpft Mahlzeit gewiß glücklich und zufrieden als manche an d best besetzt Tafel.
bei meine Streifzug durch d Dorf sehen ich, daß diese früh groß sein sein mögen: viel verfallen Haus und Hütte beweisen es.
auch hier haben d letzte Pest d groß Teil d Einwohner dahinraffen.
jetzt geben es nur wenige, und zwar sehr arm Familie.
ich sehen hier eine neu Art, Butter zu machen: d Rahm oder d dick Milch werden in eine ledern Schlauch schütten und diese auf d Boden so lange hin und her rütteln, bis sich d Substanz d Milch zusammenballen.
d Butter, welche wissen wie Schnee sein, und die ich, wenn sie nicht vor meine Auge machen werden sein, für Schweinefett halten haben, werden dann zur Aufbewahrung in eine ander mit Wasser gefüllt Schlauch geben.
diese Abend setzen wir uns erst um zehn Uhr in Bewegung und reiten elf Stunde unausgesetzt bis Uesi.
d Gegend sein minder öde als jene von Bagdad nach Jengitsche.
wir sehen zwar keine Ortschaft am Weg; allein Hundegebell und klein Palme ruhen lassen wir solch in d Nähe vermuten.
bei Sonnenaufgang erfreuen wir d Anblick eine niedrig Gebirgeskette, und klein Hügelreihe unterbrechen zeitweise d langweilig Ebene.
19. Juni.
gestern sein ich mit d Chan zu Jengitsche nicht ganz zufrieden sein, heute haben ich Gott für eine noch viel schlecht danken, da wir doch einigermaßen Schutz vor d unbarmherzig Sonnenstrahl haben haben; so aber werden unsere Lager auf Stoppelfeld, weit entfernt von menschlich Wohnung, aufschlagen.
mein Karavaneführer legen zwar eine klein Decke über eine Paar eingeschlagen Stockchen und suchen ich dadurch wenigstens einige Schatten zu bereiten; d Platz sein aber so klein und d kunstvoll Zelt so schwach, daß ich mich stets in sitzend Stellung ruhig verhalten müssen, um es nicht durch d leise Berührung zum Einsturz zu bringen.
wie beneiden ich d Missionär und Naturforscher, die ihr beschwerlich Reise mit Packpferd, Zelt, Lebensmittel und Diener unternehmen, -- und spät erst, als d Hitze immer hoch bis über vierzig Grad steigen, ich mich laben wollen und nichts haben als lauwarm Wasser, hart Brot, die ich ins Wasser tauchen müssen, um es genießbar zu machen, und eine Gurke ohne Salz und Essig!!
doch Mut und Ausdauer verlassen ich nicht, so daß ich es nie auch nur eine Augenblick bereuen, ich diese Beschwerde aussetzen zu haben.
Abend um acht Uhr werden aufbrechen, um vier Uhr morgens zu deli-abas Halt machen.
d nieder Gebirgeskette bleiben wir zur Seite.
von Deli-Abas überschreiten wir d Fluß-Hassel auf eine gemauert Brücke.
20. Juni.
hier finden wir zwar eine Chan; er sein aber so zerstören, daß wir außer demselben kampieren müssen, da bei solch Ruine Schlange und Skorpion zu fürchten sein.
in d Nähe d Chan liegen einige Dutzend schmutzig Araber-Zelt.
d Wunsch nach etwas mehr als Brot und Gurke oder alt, halbverderben Dattel überwinden d Ekel, und ich kriechen in mehrere diese Behausung.
d Bewohner bieten ich Buttermilch und Brot an.
außerdem besitzen sie Huhn, die mit ihr Junge in d Zelt umherspazieren und emsig nach Nahrung suchen.
gerne haben ich eine d letztere erhandeln; aber ich sein nicht augelegt, es selbst zu töten und zu bereiten, und begnügen mich mit Buttermilch und Brot.
in diese Gegend wachsen Blume (d wildwachsend Fenchel), die mich an mein lieb Vaterland erinnern.
in meine Heimat würdigen ich sie kaum eine Blick, während sie ich hier eine überaus freudig Erscheinung sein.
ich schämen ich nicht zu gestehen, daß mein Auge beim Anblick diese Blume feucht werden, daß ich mich über sie beugen und sie wie geliebt Freundin begrüßen.
heute brechen wir schon um fünf Uhr Abend auf, da wir d gefährlich Station d Reise vor wir haben und sie vor Anbruch d tief Nacht zurücklegen wollen.
d ewig flach Sandwüste ändern einigermaßen ihr Charakter.
hart Kies klirren unter d Hufe d Tier, und Felsschichte und Felshügel wechseln mit Erdeerhöhung.
viel d erstere sein auswaschen, andere aufschwemmen und übereinander setzen.
haben d Strecke nur fünf bis sechshundert Fuß betragen, so werden ich sie unfehlbar für eine ehemalig Strombeet halten haben; so aber gleichen sie eine vom Meer verlaßen Gegend.
an mehrere Stelle haben sich salzig Substanz ansetzen, die zart Kristall noch hin und wieder im scheidend Sonnenlichte aufblitzen.
diese Strecke, die Länge über fünf Meile betragen, sein gefährlich, weil d Hügel und Felsen d Räuber zum willkommen Hinterhalt dienen.
unsere Führer treiben d arm Tier beständig an.
sie müssen über Hügel und Gestein eilig ziehen als sonst in d bequem Ebene.
wir kommen glücklich vor Einbruch d tief Finsternis hindurch und setzen dann mit mehr Ruhe unsere Reise fort.
21. Juni.
gegen eine Uhr morgens ziehen wir an d Stadtchen Karatappa vorüber, von die wir aber nur einige Mauer sehen.
eine Meile davon entfernt schlagen wir unsere Lager auf, und zwar abermals auf Stoppelfeld.
hier nehmen d unübersehbar wissen und Ebene eine Ende, und eine mehr angebaut, häufig von Hügel durchziehen Land beginnen.
am 22. Juni lagern wir in d Nähe d Stadtchen Küferi.
von alle türkisch Stadtchen sein nichts zu sagen, da sie sich an Erbärmlichkeit so vollkommen gleichen, daß man froh sein, keine betreten zu dürfen.
d Gasse sein schmutzig, d Haus von Lehm oder ungebrennt Ziegel, d Bethaus unbedeutend, jämmerlich Bude mit gemein Artikel bilden d Bazar, und d Volk, schmutzig und ekelhaft, sein von ziemlich braun Farbe.
d Weib erhöhen ihr natürlich Häßlichkeit noch dadurch, daß sie Haar und Nagel mit Henne rotbraun färben, Arme und Hand tätowieren.
mit fünfundzwanzig Jahr sehen sie schon ganz verblüht aus.
am 23. Juni halten wir unweit d Stadtchen du_es unsere Tageslager.
in diese Nest fallen ich d nieder Eingang d Haus auf:
sie haben kaum drei Fuß Höhe, so daß d Leute mehr hinein kriechen als gehen müssen.
am 24. Juni stationiert wir am Stadtchen taugen.
hier sehen ich eine Monument, die jen d Königin Zobeide in Bagdad gleichen.
ich können nicht erfahren, welch groß oder heilig Mann darunter begraben liegen.
25. Juni.
heute morgens vier Uhr kommen wir in d Heimat unsere Karavaneführer, eine Dorfchen, eine Meile von d Stadtchen Kerku entfernen, an.
sein Hauschen liegen, nebst einige ander, in eine groß, schmutzig Hof, die von eine Mauer umgeben sein und nur eine einzig Eingang haben.
diese Hof gleichen eine förmlich Lager: sämtliche Einwohner schliefen in demselben, und außerdem fehlen es nicht an Maultier, Pferd und Esel.
unsere Tier begaben sich sogleich an ihr Pfahl und traben an d Schlafende so nahe vorbei, daß ich für die Sicherheit ganz bange werden; allein d Tier sein vorsichtig, und d Mensch wissen die und bleiben ganz ruhig liegen.
mein Araber sein drei Woche abwesend sein und kehren auch jetzt nur auf kurz Zeit heim; dennoch stehen, außer eine alt Mutterchen, niemand d seinigen auf, er zu begrüßen.
selbst zwischen d Alte, die ich für d Araber Mutter halten, und er werden keine Wort d Willkommen wechseln.
sie trippeln nur hin und her, helfen aber nicht und haben so gut liegen bleiben können wie d ander.
d Haus d Araber bestehen aus eine einzig groß und hoch Gemach, die durch zwei Mittelwand, die aber nicht ganz an d Vorderwand reichen, in drei Teil teilen sein.
jede diese Abteilung haben bei dreißig Fuß in d Länge, bei neun Fuß in d Breite und dienen eine Familie als Wohnung.
d Licht fallen durch d gemeinschaftlich Eingangstüre und durch zwei Loch, die vorne in d Höhe anbringen sein.
-- ich werden in eine diese Abteilung eine Plätzchen zuteilen, wo ich während d Tag verweilen können.
mein erst Studium sein auf d Verhältnis d Familie richten.
ich wollen d Grad d Verwandtschaft erraten.
anfänglich halten diese sehr schwer, da nur für d ganz klein Kind alle Neigung und Liebe sich äußern.
diese schienen wie eine Gemeingut zu sein.
endlich bringen ich aber doch heraus, daß in d Haus drei verwandt Familie wohnen, d Stammvater, eine verheiratet Sohn und eine verheiratet Tochter.
d Alte, eine schön kräftig Greis von sechzig Jahr, sein d Vater meine Führer.
diese Verhältnis haben ich schon unterwegs entdecken, da d Alte mit in unsere Zug sein sein.
d Alte, eine entsetzlich Zänker, streiten über jede Kleinigkeit, d Sohn widersprechen selten und gelassen und tun jederzeit, was d Vater wünschen.
d Karavanetier gehören beide gemeinschaftlich und werden, außer von sie, noch von eine fünfzehnjahrig Enkel und von einige Knecht führen.
in d Haus ankommen, sehen d Alte wenig nach d Tier, sondern er pflegen d Ruhe und befehlen nur. --
man sehen es er recht an, daß er d Patriarch d Familie sein.
d erst Eindruck nach scheinen d Charakter d Araber kalt und zurückhaltend: ich sehen weder Mann noch Frau, weder Vater noch Tochter eine freundlich Wort wechseln, -- sie sprechen nur was d hoch Not erfordern.
mehr Gefühl beweisen sie für d Kind.
die dürfen schreien und lärmen so viel sie wollen, man tun sie nichts zu Leide, schalen sie nicht einmal aus und lassen sich von sie jede Unart gefallen.
sobald aber d Kind heran wachsen sein, kommen an es d Reihe, d Eltern Schwäche zu ertragen, welche dann ebenfalls mit Geduld und Achtung geschehen.
zu meine groß Erstaunen hören ich hier d Kind d Mutter Mama oder Nana, d Vater Baba und d Großmutter Ete oder Eti nennen.
d Weib liegen d ganz lieb Tag über auf d faul Haut, nur abends bequemen sie sich, d Geschäft d Brotbacken zu verrichten.
ihr Tracht finden ich ganz besonders ungeschickt und unbequem.
d Ärmel d Hemd sein so weit, daß sie eine halb Elle vom Arme abstehen; noch weiter sein jene d Kaftan.
bei d gering Arbeit müssen sie sie entweder um d Arme wickeln oder hinter d Rücken zu eine Knoten verschlingen.
natürlich lösen sie sich alle Augenblick wieder los und verursacht Aufenthalt und Störung in d Arbeit.
zudem nehmen es d gut Leute mit d Reinlichkeit nicht zu genau und bedienen sich ihr Ärmel sowohl zum reinigen d Nase als auch zum abwischen d Löffel und d Geschirr.
nicht minder unzweckmäßig sein d Bedeckung d Kopf: dieselbe werden zuerst in eine groß, doppelt zusammengelegt Tuch schlagen, darüber winden man zwei ander und eine viert werden über d Ganze werfen.
wir halten wir leider zwei Tag hier auf.
d erst Tag haben ich viel zu leiden: d Weib d ganz Nachbarschaft kommen herbei, ich, d Fremde, zu beschauen.
erst fangen sie an, meine Kleid zu untersuchen, dann wollen sie mich d Turban vom Kopf nehmen, kurz, nach und nach werden sie so lästig und zudringlich, daß ich ich nur durch eine Gewaltreich Ruhe verschaffen können.
rasch fassen ich eine am Arme und drehen sie zur Türe hinaus.
ich tun diese so flink, daß sie vor d Türe sein, ehe sie wissen, was eigentlich mit sie geschehen.
d andere bedeuten ich, daß sie dasselbe widerfahren werden.
vermutlich halten sie mich für viel kräftig als ich sein, denn sie ziehen sich zurück.
ich beschreiben darauf eine Kreis um meine Platz und verbieten sie, selb zu überschreiten, -- auch hierin folgen sie ich.
nun haben ich es nur noch mit d Weib meine Führer zu tun.
diese belagern mich d ganz Tag, kommen so nah als möglich zu ich und quälen ich beständig, sie etwas von meine Sache zu geben.
ich schenken sie einige Kleinigkeit, denn viel haben ich nicht bei ich, und am Ende haben sie alle wollen.
glücklich Weise kommen ihr Mann nach Haus, ich rufen er herbei, klagen über seine Frau und machen Miene, sein Haus zu verlassen und anderswo eine Unterkommen zu suchen, wohl wißend, daß diese d Araber für eine groß Schande ansehen.
er zanken auch augenblicklich sein Weib derb aus, und ich haben nun Ruhe.
-- überall und jederzeit setzen ich meine Willen durch.
ich finden, daß Energie und Furchtlosigkeit alle Leute imponieren, sie mögen Araber, Perser, Beduine oder wie immer heißen.
gegen Abend sehen ich zu meine groß Freude eine Kessel mit Schaffleisch aufsetzen.
ich haben acht Tag von nichts als Brot, Gurke und einige Dattel leben und sehnen mich daher herzlich nach eine warm, kräftig Speise.
wie werden aber mein Appetit schmälern, als ich sehen, wie man d Ding bereiten.
d Alte (d Mutter meine Karavaneführer) werfen einige Hand voll rötlich klein Korn nebst eine ungeheuer Portion Zwiebel in eine Topf voll Wasser, um sie zu erweichen.
nach eine halb Stunde fahren sie mit ihr schmutzig Hand hinein, mischen und drücken alle durcheinander, nehmen zeitweise eine Portion Körner in d Mund, zerkauen sie in klein Masse und -- - spuken dieselbe immer wieder in d Topf.
dann nehmen sie eine schmutzig Lappen, lassen d Sauce durchlaufen und gießen sie über d Fleisch im Kessel.
ich haben ich fest vornehmen, von diese Speise nichts zu essen; allein als sie fertig sein, verbreiten sie eine so angenehm Duft, meine Eßlust sein so groß, daß ich meine Vorsatz ungetreu werden und daran denken, wie viel ich bereits schon genießen haben, bei die Bereitung es um keine Haar reinlich zugehen sein.
d schlecht bei d Sache sein nur, daß hier alle vor meine Auge geschehen.
d Suppe sehen blauschwarz aus und schmecken etwas stark sauer, -- beide rühren von d Korn her.
sie bekommen ich aber sehr gut, und ich fühlen ich so wohl und stärken, als haben ich von Bagdad bis hierher gar keine Mühe überstehen.
d folgend Abend hoffen ich vor d Abreise auf eine ähnlich lecker Mal; allein so verschwenderisch leben d Araber nicht, -- man müssen mit Brot und einige Gurke ohne Salz, Essig und Öl vorlieb nehmen.
26.
Juni abends neun Uhr verlassen wir d Dorfchen und ziehen außerhalb Kerkü vorüber.
bei Sonnenaufgang ersteigen wir eine klein Hügel, auf die Höhe uns eine herrlich Anblick überraschen: eine hoch, majestätisch Gebirgeskette ziehen sich längs eine unübersehbar Tal hin.
sie bilden d Scheidewand zwischen Kurdistan und Mesopotamien.
in diese Tal geben es d schön Blume und Blüte, Glocke, Pappelrose, herrlich Strohblume und vorzüglich Distelgewächs.
unter letztere zeichnen sich eine Gattung aus, die auch bei wir häufig vorkommen, aber nicht in solch Pracht und Fülle, -- es sein d Borstenauge (echinops).
ihr Kopf, Kolben oder Kugel sein von d Größe eine Mannerfaust und dicht füllen mit zart blau Blüte.
diese Distelgewächs überdecken an viel Stelle d Boden gleich Feld.
d Landmann schneiden sie ab und brennen sie statt d Holz, die hier eine groß Luxusartikel sein, da es nirgends Baum geben.
wir sehen auch einige Gazellen-Zug, die in munter Sprung an wir vorüber jagen.
am 27. Juni schlagen wir unsere Lager in d Nähe d erbärmlich Stadtchen Attum-Kobri auf.
bevor wir dahin gelangen, überschreiten wir d Flußchen Sab (von d Eingeborene Altum-Su, golden Wasser, nennen) auf zwei altrömisch Brücke.
ich sehen mehrere ähnlich Brücke in Syrien.
diese wie jene sein noch ganz gut erhalten und mögen noch lange Zeit als Zeuge d römisch Weltherrschaft bestehen.
ihr Bogen, unendlich hoch und weit gespannt, ruhen auf mächtig Pfeiler, und d ganz Bau sein aus groß Quaderstein aufführen; nur sein bei all dergleichen Brücke d Aufund Niedergang so steil, daß d Tier wie Katze klettern müssen.
am 28. Juni erreichen wir d Stadtchen Erbil, einst Arbela, wo wir zu meine groß Verdruß bis zum Abend d folgend Tag bleiben.
diese Stadtchen sein befestigen und liegen auf eine einzeln Hügel mitten im Tal.
wir lagern glücklich Weise an einige Vorstadthaus am Fuß d Hügel.
ich finden eine Hütte, in welche außer einige Mensch auch noch zwei Esel und viel Huhn hausen.
d Besitzerin, eine ekelhaft Araberin, überlassen ich gegen eine klein Gabe eine Fleckchen darin, und so sein ich doch wenigstens vor d brennend Sonnenstrahl schützen.
außerdem haben ich aber nicht d gering Bequemlichkeit.
da diese Hütte in Vergleich zu d ander eine wahr Palast sein, so halten sich d ganz Nachbarschaft beständig hier auf.
vom früh Morgen bis zum spät Abend, wo man sich auf d Terrasse oder auf d Erde vor d Hauschen beten, sein stets groß Gesellschaft, -- die eine kommen, um zu schwatzen, andere bringen sogar Mehl herbei, kneten ihr Brotteig ab, um nur auch d Geschwätz nicht zu entbehren.
im Hintergrund werden d Kind baden und vom Ungeziefer reinigen, dazwischen schreien d Esel, und d Huhn beschmutzen alle.
d Leiden eine solch Aufenthalt übersteigen wahrlich Hunger und Durst.
Alexander d groß ziehen im Jahr 331 von Ägypten durch d syrisch Wüste über d Euphrat und d Tigris und stoßen bei d Dorf Gaugamela in d Nähe d Stadt Arbela, jetzt Erbil, auf die eine Million stark Heer d Darius.
er erkämpfen eine glücklich Sieg und man können sagen, daß d persisch Reich in diese Tag untergehen.
er eilen über Babylonien und Susa nach Persien.
zum Lob d Leute müssen ich sagen, daß sie sich gegen ich höchst anständig benehmen, obwohl nicht nur Weib, sondern auch viel Mann d niedrig, arm Volksklasse aus- und eingehen, -- sogar d Weib lassen ich hier in Ruhe.
am Abend vor unsere Abreise werden Schaffleisch kochen, und zwar in eine Kessel, d voll eingewässert, schmutzig Wäsche sein.
man leern diese aus, reinigen aber d Kessel nicht und verfahren mit d Bereitung ganz genau so wie in d Haus unsere Führer.
am 30. Juni halten wir in d Dorfchen Sab an.
wir setzen hier über d groß Sab auf Fahrzeug merkwürdig Art, die Erfindung sicherlich d hoch Altertum anhören.
sie heißen raffen und bestehen aus aufgeblasen ledern Schlauch, die zusammenhängen, mittels einige Stange befestigen und mit Brett, Binse und Rohr überlegen werden.
unsere raffen bestehen aus achtundzwanzig Schlauch, sein sieben Fuß breit, beinahe eben so lang und tragen drei Pferdeladung und eine halb Dutzend Mensch.
da unsere Karawane zweiunddreißig beladen Tier zählen, bringen wir mit d übersetzen eine halb Tag zu. --
d Tier werden zu vier bis fünf zusammen binden und von eine Mann, die sich in reitend Stellung auf eine aufgeblasen Schlauch setzen, an d Leine nach ziehen.
d schwach Tier, z. B. d Esel, binden man eine halbaufgeblasen Schlauch auf d Rücken.
d Nacht vom 30. Juni auf d 1. Juli, d letzte unsere Reise, sein eine d mühevoll:
wir machen eine Marsch von elf Stunde.
auf halb Weg erreichen wir d Fluß Hasar, von d Grieche Gaumil nennen und durch d Übergang Alexanders d Große höchst merkwürdig.
d Fluß sein breit, aber nicht tief, wir reiten daher hindurch.
d Gebirgeskette bleiben immer seitwärts in ziemlich gleich Entfernung, und hie und da erheben sich kahl nieder Hügel oder Vorgebirge.
auffallend sein in diese Teil von Mesopotamien d gänzlich Mangel an Baum: während d letzte fünf Tag sehen ich keine einzig.
es sein daher leicht begreiflich, daß es hier viel Leute geben, die die in ihr Leben noch nicht sehen haben.
es geben Strecke von zwanzig bis dreißig Meile, auf welchen nicht einmal eine Strauch wachsen.
eine Glück sein es noch, daß wenigstens Wasser nicht mangeln:
man stoßen täglich ein- oder zweimal auf groß oder klein Fluß.
d Stadt Mossul werden man erst in d letzte fünf Meile gewahr.
sie liegen in eine sehr groß Tal auf eine unbedeutend Hügel, am westlich Ufer d Tigris, die hier schon bedeutend schmal sein als bei Bagdad.
um sieben Uhr morgens erreichen wir Mossul.
ich sein frisch und munter, obwohl ich in diese vierzehn Tag nur zweimal eine warm Speise genießen haben, nämlich d tintenfarbig Lammfleisch-Suppe zu Kerkü und Ervil, obwohl ich Tag und Nacht in denselben Kleid bleiben müssen, ja nicht einmal Gelegenheit finden, Wäsche zu wechseln, d fürchterlich Hitze, d anhaltend Reiten und ander Strapaze gar nicht zu gedenken.
ich steigen vorerst in d Karavanserei ab und lassen ich dann zum englisch Vize-Konsul, Herr Rassam, führen, die von meine Ankunft schon durch eine Brief d englisch Resident zu Bagdad, Herr Rawlinson, unterrichten sein und bereits eine Zimmerchen für ich bereiten haben.
mein erst Gang sein nach d Stadt, von die Merkwürdigkeit man aber wenig sagen können.
sie sein mit Festungswerken umgeben und sollen an 25,000 Einwohner zählen, darunter kaum eine Dutzend Europäer.
d Bazar sein ausdehnen, aber nicht im gering schön; viel Kaffeebude und einige Chan liegen dazwischen.
d Eingang d Haus finden ich alle schmal, niedrig und mit stark Pforte versehen.
diese rühren aus früh Zeit her, wo man vor feindlich Überfall nie sicher sein.
im Innere finden man wunderschön Hofplatz, hoch und luftig Zimmer mit schön Fensterwölbung und Eingang.
d thür- und Fensterstock, d Treppe und d Wand d ebenerdig Zimmer sein meist von Marmor.
d Marmor, die man dazu verwenden, sein zwar nicht sehr fein und glänzend, aber doch immer gut ansehen als Ziegelwand.
d reichhaltig Marmordruch befinden sich unmittelbar vor d Stadt.
auch hier weilen man in d heiß Tagesstunde in d Sardabs.
d Hitze sein am fürchterlich im Monat Juli, wo nicht selten d glühend Samum aus d nah Wüste über d Stadt streichen.
während meine kurz Aufenthalt zu Mossul sterben mehrere Mensch sehr plötzlich.
man schreiben diese Todesfall d Hitze zu.
selbst d Sardabs schützen d Mensch nicht vor beständig Ausdünstung, da d Hitze in sie bis auf neunundzwanzig Grad steigen.
auch d arm Geflügel leiden sehr von d Hitze: Huhn und Vogel reissen d Schnabel auf und halten d Flügel weit ausstrecken vom Körper.
d Mensch leiden viel an d Auge; dagegen sein d Alleppo-Beulen selten als in Bagdad, und Fremde bleiben davon verschonen.
ich leiden zwar viel von d Hitze, befinden ich übrigens sehr wohl, besonders was meine Appetit anbelangen.
ich glauben, ich haben zu jede Stunde d Tag essen können.
wahrscheinlich sein diese eine Folge d streng Diät, die ich wider Willen auf d Reise durch d Wüste halten haben.
d sehenswert von Mossul sein d Palast d Pascha, eine halb Meile von d Stadt.
er bestehen aus mehrere Gebäude und Garten und sein mit schön Mauer umgeben, über die man hinein sehen, da sie tief liegen als d Stadt.
er nehmen sich von ferne sehr gut aus, verlieren aber bei nah Besichtigung.
in d Garten stehen schön Baumgruppe, die um so groß Wert haben, als sie d einzig in d ganz weit Umgebung sein.
während meine Aufenthalt zu Mossul finden zufällig eine groß Durchmarsch türkisch Truppe statt.
d Pascha reiten sie eine Strecke entgegen, um sie zu empfangen, und ziehen dann an d Spitze d Fußtruppe in d Stadt ein.
d Reiterei bleiben zurück und schlagen ihr Lager längs d Tigris in Zelt auf.
ich finden diese Truppe unendlich gut kleiden und zusammenstellen als jene, die ich im Jahr 1842 in Konstantinopel sehen haben.
ihr Anzug bestehen aus weiß Hose, blau Tuchspenser mit rot Aufschlag und aus gut Schuh und Feß.
sobald ich von meine Reise-Mühe nur einigermaßen erholen sein, bitten ich meine liebenswürdig Wirt, ich eine Diener zu geben, die mich nach d Ruine Ninive führen sollen.
allein statt eine Diener begleiten mich d Schwester d Frau Rassam und eine Herr Roß.
-- wir besehen an eine Morgen d nah Rest am jenseitig Ufer d Tigris, am Dorfchen Nebi-Junus, d Stadt gegenüber, und an eine ander Tag d entfernt, die an achtzehn Meile stromabwärts liegen und Tell-Nimrod heißen.
nach Strabo sein Ninive noch groß als Babylon.
es sollen d groß Stadt d Welt sein sein.
drei Tagreise sein erforderlich, ihr Umfang zu umkreisen.
d Wall sein hundert Fuß hoch, für drei Wagen breit genug und durch fünfzehn hundert Turm verteidigen.
d Gründer sollen d assyrisch König Ninus sein sein, 2200 Jahr vor Chr. geben.
jetzt sein alle mit Erde überdecken; nur wenn d Bauer Furche im Feld ziehen, kommen hier und da d Bruchstück eine Ziegel, wohl auch eine Marmor zum Vorschein.
ganz Reihe niedrig und hoch Erdehügel, die sich über d unermeßlich Ebene am link Ufer d Tigris ausbreiten und in d unbegrenzt Ferne sich verlieren, decken, wie man nun mit Gewißheit angeben können, d Überrest diese Stadt.
im Jahr 1846 senden d Gesellschaft d britisch Museum d ausgezeichnet Gelehrte, Herr Layard, hierher, um Nachgrabung zu unternehmen.
es sein d erst Versuch, die je machen werden, und sie gelangen sehr gut.
man graben hier bei Nebi-Junus verschieden Gang in d Hügel und stoßen bald auf groß, herrlich Gemach, die Wand dick Marmorplatte überkleiden, in welchen von oben bis unten Relief aushauen sein.
man sehen da König mit Krone und Schmuck, Gottergestalt mit groß Schwinge, Krieger mit Waffe und Schild, Erstürmung von Festungswerken, triumph- und Jagd-Zug u. s. W. leider fehlen daran richtig Zeichnung, edel Haltung, Augenmaß und Perspektive.
d Hügel samt d darauf befindlich Festung sein kaum dreimal so hoch als d Erstürmer, -- d Feld reichen bis an d Wolke, d Baum und d Lotosblume kennen man kaum aus einander, und d Kopf von Mensch und Tier sein alle aus eine Model und nur in Profil.
an viel Wand finden man jen keilförmig Zeichen oder Buchstabe, welche d sogenannt Keilschrift bilden und nur auf persisch und babylonisch Denkmal vorkommen.
d Gesichtszug sein jedoch edel und richtig halten, und verraten viel mehr Kunstsinn als alle übrig Zeichnung.
unter alle Saal und Gemach, die hier ans Tageslicht kommen, sein nur in eine d Wand statt mit Marmor mit fein Zement überlegen und bemalen.
Alleer angewendt Sorgfalt ungeachtet sein es aber nicht möglich, diese Wand zu bewahren.
als d Luft darauf fallen, bekommen d Zement Riß und Sprung und lösen sich ab.
auch d Marmor sein durch d fürchterlich Brand, die d ganz Stadt in Schutt und Asche legen, Halt in Kalk verwandeln oder sonst verderben.
d Ziegel zerfallen, wenn man sie hervor graben, in Stück.
man schließen aus d Menge schön Gemach, aus d Überfülle von Marmor und d darauf dargestellt Bild und Inschrift, daß diese Überrest hier d eine königlich Palast sein.
viel Marmorplatte mit Relief und Keilschrift werden von d Wand sorgfältig lösen und nach England senden.
als ich in Baßora sein, liegen gerade nahe am Tigris eine ganz Ladung solch Altertümer bereit, darunter sogar eine Sphinx.
auf d Rückweg besuchen wir d Dorfchen Nebi-Junus, die nahe d Ruine auf eine klein Anhöhe liegen.
es sein nur eine klein Moschee wegen merkwürdig, welche d Asche d Prophet Jonas bergen und zu d alljährlich Tausend von Andächtige pilgern.
auf diese Ausflug kommen wir an viel Feld vorüber, auf die man gerade beschäftigen sein, d Getreide aus d Stroh zu scheiden, und zwar auf eine ganz eigentümlich Art: man bedienen sich dazu eine Maschine, die aus zwei hölzern Kufe bestehen, zwischen welchen eine Walze mit acht bis zwölf lang, breit und stumpf Messer oder Beil anbringen sein.
d ganz gleichen eine klein Bauernschlitten und werden von zwei Pferd oder Ochse auf ausgelegt Getreidebündel so lange herum fahren, bis alle in Häckerling verwandeln sein.
letztere werfen man dann mit Schaufel in d Luft, um durch d Wind d Stroh von d Korn zu sondern.
zum Schluß diese Partie besuchen wir noch d Schwefelquelle, die sich nahe unter d Stadtmauer Mossul's befinden.
sie sein nicht warm, scheinen aber doch viel Schwefel zu enthalten, denn d Geruch verraten sie schon von fern.
diese Quelle entspringen in Natur-Becken, die mit acht Fuß hoch Mauer umgeben sein.
jedermann können sich da baden, und zwar ohne erst d Hand in d Tasche zu stecken, denn man sein hier mit d Naturgabe nicht so neidisch und haushälterisch wie in Europa.
gewiß Stunde gehören für d Frau und andere für d Mann.
d folgend Tag machen wir eine Spazierritt nach d Moschee Elkosch, die nahe an d Stadt liegen.
sein, Noah Sohn, erfreuen sich hier eine Ruhestätte.
wir dürfen diese Heiligtum nicht betreten, verlieren aber dadurch gewiß nur sehr wenig, denn alle diese Denkmal gleichen einander und sein weder durch Bauart noch durch inner Ausschmückung auszeichnen.
d Nachgrabung Ninive werden in groß Maßstab bei Tell-Nimrod betreiben, eine Gegend, wo d Erdehügel am häufig und gedrängt sein.
tel- Nimrodliegt d Tigris abwärts, achtzehn englisch Meile von Mossul.
wir setzen uns eine Abend auf eine kunstvoll gebaut raffen und gleiten im Mondschein an d reizlos Ufer d Tigris hinab.
nach sieben Stunde, ungefähr um eine Uhr nachts, landen wir bei eine ärmlich Dorfchen, die d stolz Name Nimrod führen.
wir wecken einige d Einwohner, die alle vor ihr Hütte liegen, lassen Feuer anmachen, Kaffee bereiten und lagern wir dann ebenfalls bis zur Morgendämmerung auf einige mitgebringt Teppich.
mit d Morgendämmerung besteigen wir Pferd (in keine Dorf sein Mangel an solch) und reiten nach d Ort d Ausgrabung, eine Meile vom Dorf.
-- wir sehen hier eine Menge aufgegraben Platz, oder gut sagen, aufgedeckt Erdehügel, aber nicht wie in Herculanum Bie Neapel, ganz Haus, Gasse, Platz, ja eine halb Stadt.
hier haben man nur einzeln Saal aufdecken oder höchstens drei bis vier zusammenhängend Gemach, die Außenwand nicht einmal von d Erde lostrennen sein, und an welchen man weder Fenster noch Türe sehen.
d zu Tag gefördert Gegenstand gleichen ganz jen in d Nähe Mossul's, nur daß sie in groß Menge vorkommen.
außerdem sehen ich einige Gottergestalt und Sphynxe aus Stein hauen.
erstere stellen Tier mit Menschenkopf dar, ihr Größe sein riesenhaft, ungefähr wie d eine Elefant.
man haben vier dergleichen Statue finden, von welchen aber zwei bedeutend beschädigen sein.
d andere befinden sich zwar auch nicht im gut Zustand, doch hinlänglich erhalten, um daraus zu sehen, daß bei ihr Entstehung d Bildhauerkunst gerade nicht auf d hoch Glanzpunkt gestehen haben.
d Sphynxe gehören zu d klein und haben leider von d Zerstörung noch mehr leiden als d Stiergott.
eine Obelisk von unbedeutend Höhe, eine klein unbeschädigt Sphinx nebst ander Gegenstand sein kurz vor meine Ankunft nach England schicken werden.
d Nachgrabung bei Tell-Nimrod sein schon seit eine Jahr einstellen und Herr Layard sein nach London zurückberufen werden.
in d Folge kommen sogar d Befehl, d aufgegraben Platz wieder zu verschütten, da d herumstreifend Araber anfangen, vieles zu beschädigen.
als ich ankommen, sein schon manche verschütten, d groß Teil stehen aber noch offen.
bei d Dorfchen Nebi-Junus werden mit d Ausgrabung noch fortfahren, -- man bewilligen dafür jährlich hundert Pfund Sterling.
d englisch Resident zu Bagdad, Herr Rawlinson, haben sich mit d Studium d Keilschrift ganz besonders vertraut machen.
er lesen sie ganz vollkommen, und seine Fleiß verdanken man viel d Übersetzung.
d Rückkehr nach Mossul machen wir zu Pferd in fünf und eine halb Stunde.
es sein unglaublich, was arabisch Pferd aushalten können.
man gestatten sie in Mossul nur eine Viertelstunde Rast, geben sie nichts als Wasser, und während d groß Tageshitze müssen sie d achtzehn Meile wieder zurück machen.
Herr Roß erzählen ich, daß diese noch nicht mit d Leistung d Postpferd zu vergleichen sein: d Station liegen zwölf, ja bis zu achtzehn Stunde (jede Stunde zu vier englisch Meile rechnen) von einander, welche d arm Tier durchlaufen müssen.
man können Vonmossul über Tokat bis Konstantinopel auf diese Art mit Post reisen.
d gut arabisch Pferd finden man um Bagdad und Mossul.
eine Bevollmächtigte d Königin von Spanien haben gerade zwölf prächtig Gestütpferd (acht Stute und vier Hengst) kaufen, von welchen d teuer an Ort und Stelle hundertfünfzig Pfund Sterling kosten.
sie stehen in Herr Rassam Stall.
ihr schön, lang, schmal Kopf, ihr feuersprühend Auge, ihr schlank Körper und ihr fein, zart gebaut Fuß haben jede Pferdeliebhaber in Begeisterung versetzen.
von hier aus können ich es endlich wagen, zwar nicht ohne groß Lebensgefahr, aber doch mit d Möglichkeit eine Erfolg, d gewünscht Reise nach Persien antreten.
ich suchen eine Karawane nach Täbris.
leider finden ich keine, d gerade Weg dahin gehen, ich müssen mich daher entschließen, diese Reise in Absatz und mit Umweg zu machen, eine Sache, die um so schlimm sein, da, wie man ich sagen, ich auf d ganz Weg keine Europäer finden werden.
dennoch wagen ich es.
Herr Rassan unterhandeln für ich d Reise bis Ravandus und versehen mich mit eine Empfehlungsbrief an eine d dortig Eingeborene, ich schreiben ich eine klein Lexikon von arabisch und persisch Wort und verlassen am 8. Juli vor Sonnenuntergang d freundlich Familie Rassam. --
mit etwas beängstigt Gefühl treten ich diese Reise an und getrauen ich kaum, auf eine glücklich Ausgang zu hoffen.
deshalb senden ich auch von hier meine Papiere und Schrift nach Europa, daß, wenn ich ausrauben oder töten werden, doch wenigstens mein Tagebuch in d Hand meine Sohn gelangen mögen.
d Schrift von d Reise durch Hindostan bis Mossul irren, bis ich sie wieder erhalten, über anderthalb Jahr umher.
ich geben sie schon für verlieren.
diese sein d Ursache, warum d Herausgabe meine "Reise um d Welt" so lange verzögern werden.
Persien.
Karavane-Reise nach Ravandus.
Ankunft und Aufenthalt in Ravandus.
eine kurdisch Familie.
Fortsetzung d Reise, Sauh-Rulak, Oromia.
d amerikanisch Missionär.
kuteschier.
drei großmütig Räuber.
d persisch Chan und d englisch Bongolos.
Ankunft in Täbris.
am 8. Juli 1848 Abend holen mich d Karavaneführer ab.
er sehen so wenig empfehlend aus, daß ich es kaum wagen haben werden, mit er eine Meile weit zu gehen, wenn man mich nicht versichern haben, daß er eine auf d Platz wohl bekannt Mann sein.
sein Anzug bestehen aus Lumpen und Fetzen, und d Gesicht nach gleichen er eine Räuber.
Ali, so heißen er, sagen ich, daß Leute und Ware bereits vorausgehen sein und im Chan bei Nebi Juni lagern, um dort d Nacht zubringen.
d Reise sollen vor Sonnenaufgang antreten werden.
ich finden drei Mann nebst einige Lasttier; d Mann (Kurde) sehen nicht gut aus als Ali, so daß ich mich von ihr Gesellschaft nicht viel gut versprechen können.
ich schlagen mein Nachtlager im schmutzig Hof d Chan auf, schlafen aber, eine klein Anwandlung von Furcht wegen, sehr wenig.
d morgens werden zu meine Verwunderung gar keine Anstalten zum Aufbruch machen.
ich fragen Ali nach d Ursache und erhalten zur Antwort, daß d Reisende nicht alle versammeln sein; sobald sie kommen, ziehen wir gleich fort.
in d Erwartung, daß diese bald geschehen können, wagen ich nicht, d elend Herberge zu verlassen, um nach Mossul zurückkehren, von die ich nur eine englisch Meile entfernen sein.
mit d Warte vergehen aber d ganz Tag, -- d gut Leute kommen erst d Abend.
es sein ihr fünf, darunter ein, wie es scheinen, wohlhabend Mann, die zwei Diener bei sich haben und von eine Pilgerreise kommen.
um zehn Uhr nachts gehen es endlich fort.
nach eine Marsch von vier Stunde überschreiten wir einige Hügelreihe, welche d Grenze Mesopotamien und Kurdistan bilden.
wir kommen an mehrere Ortschaft vorüber und erreichen am Morgen d 10. Juli Secani.
auch Ali halten nicht am Dorf, die an d hübsch Fluß Kaser liegen, sondern jenseits d Fluß auf eine Hügel, an eine Paar verlaßen, halb verfallen Hütte.
-- ich eilen gleich in eine d gut, um eine gut Plätzchen zu erobern und finden glücklicherweise eine, wo sich keine Sonne durch d siebartig Dach stehlen; d gut Pilgersmann aber, die gleich nach ich herein humpeln, wollen ich es streitig machen.
ich werfen meine Mantel hin, setzen ich darauf und weichen nicht von d Stelle, recht wohl wißend, daß d Muselmann keine Gewalt gegen eine Frau ausüben, selbst nicht einmal gegen eine Christin.
und so sein es auch:
er lassen ich meine Platz und gehen brummend weg.
Ganz anders benehmen sich eine d Krämer: als diese sehen, daß meine Mahlzeit nur aus trocken Brot bestehen, während er Gurke und Zuckermelone haben, geben er mich eine Gurke und eine Melone und nehmen durchaus keine Geld dafür.
auch d Pilger verzehren nichts andere, obwohl er nur eine d Diener nach d Dorf haben schicken dürfen, um Geflügel, Ei u. s. W. holen zu lassen.
d Mäßigkeit diese Leute sein wahrlich staunenswürdig! --
Abend um sechs Uhr brechen wir wieder auf und steigen während d drei erst Stunde beständig aufwärts.
d Grund sein wüst und mit Steingeröll überdecken, d Stein, voll seicht ausgehöhlt Loch, gleichen verjährt Lava.
gegen elf Uhr nachts betreten wir eine groß, schön Tal, in die d voll Mond sein glänzend Licht werfen.
wir wollen hier Halt machen und nicht d Nacht weiter reisen, da unsere Karawane klein sein und Kurdistan sehr verrufen sein.
d Weg führen über Stoppelfeld, nahe an hoch aufgetürmt Getreidehaufen vorüber.
plötzlich springen aus diese eine halb Dutzend kräftig Kerl hervor, mit derb Knittel bewaffnen, fallen unsere Pferd in d Zügel, erheben d Stock und schreien ganz fürchterlich auf wir los.
ich sein fest überzeugen, daß wir eine Räuberbande in d Hand gefallen sein und frohlocken über d glücklich Einfall, meine Schatz, die ich in Babylon und Ninive sammeln haben, nebst meine Papiere, in Mossul zurücklassen zu haben, -- meine übrig Effekten sein leicht wieder zu ersetzen sein.
während die aber sein eine d unsrige vom Pferd springen, haben eine d Bursche bei d Brust packen, halten er d geladen Pistole vors Gesicht und drohen, er zu erschießen.
diese sein von unvergleichlich Wirkung, d Wegelagerer lassen augenblicklich von wir ab und d Streit gehen bald in eine friedlich Unterredung über, ja am Ende weisen sie uns selbst eine gut Lagerplatz an, wofür sie sich aber eine klein Baksisch (Trinkgeld) erbitten, die sie auch nach eine allgemein Sammelung verabreichen werden. --
von ich, als zum weiblich Geschlecht gehören, fordern man nichts.
wir bringen hier d Nachtstunde zu, aber nicht ohne Wache zu halten, -- man trauen d Landfrieden nicht.
11. Juli.
um vier Uhr machen wir uns wieder auf d Weg und reiten sechs Stunde bis an d Dorfchen Selig.
wir kommen durch mehrere Dorf, die aber eine ganz erbärmlich Aussehen haben: d Hütte bestehen aus Rohr und Stroh, d leise Windstoß haben sie umstoßen können.
d Tracht d Volk neigen sich d orientalisch zu, alle sein höchst dürftig, schmutzig und zerreissen kleiden.
bei Selig überraschen uns d Anblick einige Feigenbaum und eine ander groß Baum.
auch in diese Land gehören Baum zu d Seltenheit.
d wir umgebend Gebirge sein nackt und kahl, und in d Tal wuchern höchstens hin und wieder wildwachsend Artischocke oder schön distel- und Strohblume.
d edel Pilgersmann unterstehen sich, ich meinen Platz unter d groß Baum, wo sich d ganz Troß lagern, anweisen zu wollen.
ich würdigen er keine Antwort und nehmen eine d Feigenbaum in Besitz.
Ali, die weit gut sein als er aussehen, bringen ich eine Topf Buttermilch, und so gehören d heutig Tag zu d gut.
mehrere Weib vom Dorf besuchen ich und bitten mich um Geld; ich geben sie aber keine, weil ich aus Erfahrung wissen, wie man von alle bestürmen werden, wenn man eine etwas geben. --
ich schenken einst eine Kind eine Ringelchen, -- sogleich haben ich nicht nur alle Kind, sondern auch die Mutter und Großmutter auf d Halse.
es kosten ich Mühe, sie abhalten, daß sie nicht gewalttätig nach meine Tasche langen.
seitdem werden ich vorsichtig.
eine unter d Weib hier verändern ihr bittend Miene bald in eine so drohend, daß ich herzlich froh sein, mich mit sie nicht allein in Gesellschaft zu befinden.
nachmittags vier Uhr verlassen wir diese Ortchen.
d Pilger trennen sich von wir, und d Karawane bestehen nun nur noch aus fünf Mann.
nach anderthalb Stunde erreichen wir eine Anhöhe, die uns d Übersicht eine ausgedehnt, gut kultiviert Hügelland gewähren.
d Boden in Kurdistan sein ungleich gut als in Mesopotamien, d Land sein daher auch mehr bevölkern, und man ziehen häufig an Dorf vorüber.
noch vor Einbruch d Nacht kommen wir in eine Tal, die sich durch frisch Reispflanzung, schön Gebüsch, Schilf und grün Rohr hervortuen, eine munter Bächlein rauschen wir zur Seite, d Hitze machen d Abendschatten Platz, und somit bleiben wir für diese Augenblick nichts zu wünschen übrig.
d Freude währen aber nicht lange: eine d Krämer werden plötzlich so unwohl, daß wir am Weg anhalten müssen.
er stürzen beinahe vom Maultier herunter und bleiben gleich an dieselbe Stelle liegen.
man bedecken er mit Teppich, können aber weiter nichts für er tun, da man weder Arznei noch sonst etwas haben.
glücklich Weise verfallen er nach wenige Stunde in Schlaf.
wir kauern wir auf d Boden und folgen seine Beispiel.
12. Juli.
d morgens befinden sich unsere Kranke wieder wohl, -- eine doppelt erfreulich Sache, da wir heute fürchterlich bergig und steinig Weg zu machen haben.
wir müssen an d Seite eine Tal Berg auf- und abklettern, denn d Tal sein durch d ungeregelt Lauf d Fluß Badin, die sich wie eine Schlange von eine Seite zur ander winden, völlig einnehmen.
im Tal blühen Granatapfelbaum und Oleander, wild Weinrebe ranken sich an Gesträuch und Baum empor, und Lerchengebüsch wuchern an d Abhang d Hügel.
nach eine beschwerlich und auch gefährlich Ritt von sechs Stunde kommen wir an eine Überfahrt d Fluß Badin.
unsere raffen fallen so klein aus, daß er nur sehr wenig Gepäck und zwei Mensch tragen können; wir brauchen daher vier Stunde, um d Fluß zu übersetzen.
unweit d überfahren zu Vakani bleiben wir über Nacht.
13. Juli.
d schlecht Weg verlassen wir auch heute nicht, -- wir haben eine gewaltig Gebirgesstock zu ersteigen.
weit und breit sehen man nur Stein und Felsen; doch bemerken ich zu meine Erstaunen, daß an viel Ort d Gestein zur Seite schaffen und jede Fleckchen Erde benützen sein. Hin und wieder geben es auch verkrüppelt Eichengehölz.
-- diese ganz Gegend haben d Typus d Karst bei Triest.
obwohl keine Dorf am Weg liegen, so mögen dennoch keine Mangel daran sein, denn auf viel Höhe, besonders auf jene, die von Eichbaum beschatten sein, finden ich groß Grabesplatz.
es sein nämlich in ganz Kurdistan Gebrauch, d Friedhof auf hoch gelegen Ort zu verlegen.
wir machen heute nicht viel über sieben Stunde Weg und halten in d Tal Halifan an.
diese klein Tal liegen ungemein romantisch: es sein von hoch, schön Gebirge umschließen, die auf eine Seite allmählich abfallen, auf die andere schroff und steil emporsteigen.
im Tal blühen und grünen es überall, zwischen d Stoppelfeld wechseln tabak- und Reispflanzung mit Wiesenplatz.
Pappelbaum umgeben d Dorfchen, die freundlich am Fuß eine Hügel lehnen, und eine kristallhell Strom drängen sich stürmisch aus eine Bergschlucht, durchfließen aber ruhig und still d lieblich Tal.
gegen Abend ziehen von d Bergabhang zahlreich Herde von Kuh, Schaf und Ziege heim.
wir lagern weit vom Dorf weg.
ich können ich keine Imbiß zum trocken Brot verschaffen und haben keine ander Lager als d hart Erdescholle auf eine Stoppelfeld.
dennoch zählen ich diese Abend zu eine d schön, -- d ich umgebend Landschaft entschädigen mich reichlich für jede ander Genuß.
14. Juli.
Ali gönnen wir nur d halb Nacht, um zwei Uhr schon heißen es: zu Pferd.
wir haben von unsere Lager kaum einige hundert Schritt zum Eingang eine großartig Gebirgespaß.
d hoch Wand spalten sich, um d Strom und eine schmal Pfad Raum zu gönnen.
d Mond leuchten zum Glück im voll Glanz, sonst sein es für d geübt Tier kaum möglich sein, d schmal, höchst gefährlich Weg zwischen d Steingeröll und d herabgestürzt Felsmasse aufsteigen.
unsere brav Tier klettern an d Kanten d schroff Gebirgeswand gleich Gämse empor und tragen wir mit sicher Schritt an grausig Abgrund vorüber, in welchen d Strom mit furchtbar Tosen von Fels zu Fels stürzen.
diese Nachtscene sein so schaurig und ergreifend, daß selbst meine ungebildet Reisegefährte unwillkürlich schweigen, -- stumm und lautlos ziehen wir d Weg, nur d klirrend Tritt unsere Tier und manch hinabrollend Stein stören d Totenstille.
über eine Stunde mögen wir so ziehen sein, da werden d Mond verhüllen, Regenwolke ziehen von alle Seite heran, und bald umgeben wir so dicht Finsternis, daß wir kaum einige Schritt weit sehen können.
d Vormann schlagen beständig Feuer, um durch d aufsprühend Funken d Pfad einigermaßen zu erhellen.
aber auch diese helfen nicht viel, d Tier fangen an zu stolpern und ausgleiten.
wir sein zwingen.
halten zu machen und stehen eine hinter d ander ruhig und bewegungslos, wie durch eine plötzlich Zauberschlag in Stein verwandeln.
mit d Morgenröte kommen auch wieder Leben, und munter spornen wir unsere Tier vorwärts.
wir befinden wir in eine unbeschreiblich schön Zirkel von Berg: hoch Wand liegen wir zur Seite, vor- und rückwärts drängen sich Hügel und Berg übereinander, und weit im Hintergrund schließen eine gewaltig Riese mit schneeig Furche d romantisch Bild. -- diese Gebirgespaß heißen Ali-Bag.
wir steigen drei und eine halb Stunde unausgesetzt aufwärts.
eine kurz Strecke vor Erreichung d Plateau bemerkt wir an mehrere Stelle klein Blutflecken, worauf anfangs niemand sehr achten, da eine Pferd oder Maultier sich an eine Stein ritzen und diese Spur hinterlassen haben können.
bald aber kommen wir auf eine Platz, die ganz mit groß Blutflecken überdecken sein.
diese Anblick erfüllen wir alle mit groß Schrecken.
wir suchen mit ängstlich Blick nach d Ursache diese Blutspur und gewahren in d Tiefe -- - zwei menschlich Körper.
d eine hangen kaum hundert Fuß tief am Abhang d Felswand, die andere sein tief hinabrollen und halb von eine Felsen verbergen.
wir eilen so schnell wir vermögen, diese häßlich Mordscene zu entfliehen; ich bringen sie mehrere Tag nicht aus d Gedächtnis.
auf d Plateau sein d Stein alle durchlöchern, wie wenn andere Stein darinnen sitzen haben.
als wir wieder hinabsteigen, hören diese Erscheinung auf.
im Tal, auf d ander Seite d Plateau geben es Weinrebe, die sich aber wenig über d Erde erheben, da sie nicht stützen sein.
unsere Weg gehen beständig im Gebirge fort.
wir steigen viel in d Tiefe, doch auch wieder manche Höhe empor und kommen endlich auf eine klein Hochebene, die an beide Seite in schroff Wand abfallen.
eine Dorf von Laubhütte liegen darauf, und auf d Spitze zwei nahe stehend Berg sein Festungswerk anbringen.
meine Reisegefährte bleiben hier zurück; Ali gehen aber noch mit ich eine halb Stunde weiter nach d Stadtchen Ravandus, die man von diese Seite erst gewahr werden, wenn man schon beinahe darin sein.
d Lage und Ansicht diese Stadtchen sein überraschend, zwar nicht durch seine Schönheit, denn es haben vor ander klein türkisch Ort nichts voraus, sondern seine Eigentümlichkeit wegen.
es liegen auf eine frei stehend, schroff Kegel, die von Berg umgeben sein.
d Haus sein terrassenartig über einander bauen und haben flach Dach, die mit festgestampft Erde decken sein, so daß sie schmal Straße oder Platz gleichen.
sie dienen auch teilweise d ober Hauserreihe als Straße, und oft sein es kaum zu unterscheiden, was Straße und was Dach sein.
auf viel Terrasse sein Laubwand anbringen, hinter welchen d Leute schlafen.
unten sein d Hügel mit eine Festungsmauer umgeben.
als ich diese Adlernest erblicken, werden ich eben nicht sehr tröstlich zu Mut:
ich fürchten hier, auf eine schlecht Station für Reisegelegenheit geraten zu sein, und jede Schritt vorwärts bestärken ich in diese Meinung.
Ravandus sein eine d erbärmlich Stadtchen, die ich je sehen. --
Ali führen mich über eine armselig Bazar nach eine klein, schmutzig Hof, welchen ich für eine Stall halten, die aber d Chan sein, und endlich, nachdem ich hier vom Pferd steigen, in eine finster Loch, in welche d Kaufherr, an die ich empfehlen sein, auf d Boden vor seine Lager sitzen.
diese Kaufmann sein d erst seine Stand in Ravandus.
Herr Mansur, so heißen er, lesen eine ganz Viertelstunde an d von ich überbringt Briefchen, die nur aus einige Zeile bestehen, und begrüßen mich hierauf mit eine wiederholt: Salam, was so viel sagen wollen, als:
"du sein ich willkommen!" --
d gut Mann müssen ahnen haben, daß diese Tag noch nichts d Weg über meine Lippe finden haben, denn er sein so menschenfreundlich, gleich eine Frühstück servieren zu lassen, die aus Brot, mager Schafkäse und Melone bestehen.
man essen diese alle zusammen.
mein Heißhunger finden diese Mode trefflich, -- ich essen ohne aufhören.
schlecht gehen es dagegen mit d Gespräch, mein Wirt sein keine europäisch, ich keine asiatisch Sprache mächtig.
wir bedienen uns d Zeichensprache, und ich bemühen ich, er zu erklären, daß er mich sobald als möglich weiter spedieren mögen.
er versprechen sein möglichst zu tun und bedeuten ich auch, daß er während meine Aufenthalt für mich sorgen werden, er sein nicht verheiraten und können mich daher nicht bei sich aufnehmen, werden ich aber in d Haus eine seine Verwandte bringen.
er führen ich auch wirklich nach Beendigung d Frühstück in eine Haus, die jen d Araber zu Kerku gleichen, nur sein d Hof ganz klein und mit Unrat und Pfütze überfüllt.
unter d Torweg sitzen vier ekelhaft aussehend, halb in Lumpen gekleidet Weib auf schmutzig Decke und spielen mit klein Kind.
ich müssen mich zu sie kauern und d gewöhnlich Neugierdsuntersuchungen und Beschauung aushalten.
eine Zeit lang lassen ich ich diese gefallen, dann aber verlassen ich d reizend Gesellschaft und sehen mich nach eine Ort um, wo ich ich zurückziehen und allenfalls meine Toilette eine bißchen in Ordnung bringen können.
sechs Tag sein ich wieder nicht aus d Kleid kommen, bei eine Hitze, die viel bedeutend sein als selbst d unter d Linie.
ich finden eine finster und schmutzig Gemach, die ich nebst d Ekel auch noch Furcht vor Ungeziefer und Skorpion einflößen.
besondere Scheu haben ich vor letztere.
anfangs meinen ich, sie an jede Ort zu finden, da ich in viel Reisebeschreibung lesen haben, daß sie in diese Land unzählig sein.
spät vermindern sich meine Furcht, weil ich in d schmutzig Ort, in Ruine, Hof und Sardabs keine vorkommen.
überhaupt sehen ich auf d ganz lang Reise nur zwei Exemplar; viel leiden ich aber von ander Ungeziefer, die nur zu vertilgen sein, wenn man Kleid und Wäsche verbrennen.
kaum haben ich von d armselig Gemach Besitz nehmen, so kommen eine Weib nach d ander herein.
d Weib folgen d Kind und diese mehrere Nachbarin, die von d Ankunft eine Inglesi gehören haben.
ich sein hier noch schlecht daran als unter d Torweg.
in Gegend, in welche selten eine Europäer kommen, nennen man jede solch: Inglesi, Engländer; ander Nation sein dorten unbekannt.
endlich haben eine d Weib d glücklich Einfall, ich eine Bad anbieten, und mit groß Freude ergreifen ich d Vorschlag.
man bereiten heiß Wasser und winken ich dann zu folgen.
ich folgen und kommen -- - in d Schafstall, die vielleicht seit Jahr oder wohl so lange als er stehen nicht reinigen werden sein.
hier schieben man zwei Stein zusammen, auf diese sollen ich mich stellen und mich in Gegenwart d ganz Gesellschaft, die ich wie mein Schatten folgen, mit Wasser überschütten lassen.
ich bedeuten sie, hinausgehen, ich werden ich diese Liebesdienst schon selbst erweisen.
sie verlassen ich zwar; aber, o Unglück! d Stall haben keine Türe, sie gucken daher alle wieder herein.
meine Freude, eine erquickend Bad zu genießen, werden im wahr Sinn d Wort zu Wasser, denn ich tun sie natürlich nicht d Gefallen, ich zu baden.
vier Tag bringen ich unter diese Leute zu, d Tag im finster Loch, d Abend und Nacht auf d Terrasse.
ich müssen, gleich meine Wirtin, beständig auf d Boden kauern, und haben ich etwas zu schreiben, so müssen ich d Knie statt eine Tisch dienen.
täglich heißen es:
Morgen gehen eine Karawane.
ach!
man sagen es nur, um ich zu beruhigen, -- man sehen wohl, wie schrecklich ich d Aufenthalt sein.
d Weib lungern d ganz Tag umher, schliefen oder schwatzen, oder spielen und zanken mit d Kind.
sie ziehen es vor, in schmutzig Lumpen zu gehen als zu flicken und zu waschen.
von d Kind lassen sie sich vollkommen tyrannisieren.
jene schlagen zwar nicht nach ihr Eltern; allein wenn sie etwas haben wollen und es nicht bekommen, werfen sie sich auf d Boden, schlagen mit Hand und Fuß um sich, und schreien und heulen so lange bis sie d gewünscht erlangen.
bestimmt Mahlzeit werden unter Tag nicht halten, dafür aber naschen Weib und Kind beständig Brot, Gurke, Melone und Buttermilch.
abends werden viel baden und alle waschen sich Hand, Gesicht und Fuß, welche Zeremonie oft drei- bis viermal vor d Gebet wiederholen werden; allein an wahr Andacht fehlen es dennoch: mitten im Gebet schwatzen sie rechts und links.
gehen es doch bei wir im allgemein auch nicht anders!
ungeachtet all d groß und grob Fehler finden ich diese Mensch dennoch sehr gutmütig:
sie lassen sich gerne belehren, sehen ihr Fehler ein und geben ich stets Recht, wenn ich sie etwas sagen und erklären.
so z. B. sein d klein Ascha, eine Mädchen von sieben Jahr, sehr ungezogen.
wenn man sie etwas versagen, werfen sie sich gleich zur Erde, heulen jämmerlich, wühlen in Kot und Schmutz herum und betasten mit d beschmutzt Hand Brot, Melone u. s. W. ich versuchen d Kind seine Unart begreiflich zu machen, und es gelingen ich wider Erwarten.
ich gebärden ich nämlich gerade wie es selbst.
d Kind sehen ich ganz erstaunt an, worauf ich es dann fragen, ob er diese gefallen haben.
d Kind sehen d häßlich davon ein, und selten haben ich mehr nötig, er nachäffen.
eben so halten ich es zur Reinlichkeit an.
alsbald waschen es sich fleißig und kommen dann fröhlich springen, ich Gesichtchen und Handchen zu zeigen.
d Kind gewinnen mich in d wenige Tag so lieb, daß es ich nicht von d Seite gehen und ich auf alle Art Freude zu machen suchen.
nicht minder glücklich sein ich mit d Weib; ich weisen auf ihr zerreißen Kleid, holen Nadel und Zwirn herbei und lehren sie, selb zu flicken und ausbessern.
d Sache gefallen sie, und bald haben ich um ich eine klein Nähschule einrichten.
was können man hier erst Gut wirken, wenn man d Sprache mächtig sein und d Willen dazu haben; nur müssen man sich nicht mit d Kind allein befassen, sondern gleichzeitig auch mit d Eltern.
welch schön Feld stehen d Missionär offen, wenn sie sich dazu bequem wollen, unter diese Mensch zu wohnen und zu leben und ihr Fehler mit Liebe und Geduld zu bekämpfen!
so aber widmen sie sie d Tag höchstens einige Stunde und lassen ihr Zögling zu sich kommen, anstatt dieselbe in ihr Häuslichkeit aufsuchen.
d Weib und Mädchen in d asiatisch Land genießen keine Unterricht, jene in d Stadt haben wenig oder gar keine Beschäftigung und sein sich d ganz lieb Tag selbst überlassen.
d Mann gehen mit Sonnenaufgang auf d Bazar, wo sie ihr Bude oder Werkstätte haben, d groß Knabe gehen in d Schule oder sie begleiten d Vater, und erst mit Sonnenuntergang kehren alle heim.
da müssen d Mann d Teppich auf d Terrasse ausbreiten, d Mal bereiten, d Nargileh anzünden finden, da spielen er auch eine wenig mit d klein Kind, die sich jedoch während d Mahlzeit mit d Mutter hinweg begeben müssen.
mehr Freiheit und Zerstreuung haben d Weib in d Dorf, wo sie meist an d Wirtschaft tätig Anteil nehmen.
man sagen auch hier, wie bei wir, daß d Volk auf d Land moralisch sein als die in d Stadt.
d Tracht d Kurde sein bei d Reicheren d orientalisch, bei d Volk weichen sie etwas davon ab.
d Mann tragen weit Hose von Linnen, darüber eine Hemd bis an d Hüfte, die mit eine Gurt um d Mitte zusammen halten sein.
oft ziehen sie über d Hemd noch eine Jacke ohne Ärmel von grob, braun Wollezeuge, die eigens in handbreit Streifen schneiden und mit breit Naht zusammensetzen sein.
andere tragen statt d weiß Hose solch von braun Zeuge; diese letztere sein aber über alle Masse häßlich, da sie eigentlich nur aus eine weit, unförmlich Sack mit zwei Loch bestehen, durch welche d Fuß stecken werden.
d Fußbekleidung bestehen entweder aus ungeheuer groß Schuh von weiß, grob geweben Schafwolle mit drei Quaste verzieren, oder aus kurz, sehr weit Stiefel von rot oder gelb Leder, die nur bis über d Knöchel reichen und mit groß zollhoch Hufeisen beschlagen sein.
d Kopfbedeckung sein eine Turban.
d Weib tragen lang, weit Hose, lang, blau Hemd, die häufig eine halb Elle über d Fuß reichen und mittels eine Gürtel in d Höhe schürzen werden; rückwärts gehen vom Nacken eine blau groß Tuch aus, die bis an d Wade reichen.
d Stiefel und Hufeisen haben sie mit d Mann gemein.
um d Kopf winden sie entweder schwarz Tuch turbanartig, oder sie tragen rot Feß, die Oberfläche sehr breit und mit Silbermünze kreisförmig überdecken sein.
um d Feß werden eine seiden, farbig Tüchlein gewunden und darüber eine Kranz setzen, die von kurzgeschneiden, schwarz Seidenfranse verfertigen sein.
diese Kranz sehen wie eine schön, reich Pelzwerk aus, und werden so aufsetzen, daß er eine Diadem bilden, und daß d Stirn frei bleiben.
d Haar fallen in viel dünn Flechte über d Schulter, und von d Turban hängen rückwärts eine schwer silbern Kette hinab, -- man können nicht leicht eine Kopfputz finden, die gut stehen als diese.
Frau und Mädchen gehen mit unbedeckt Gesicht, und ich sehen hier mehrere wunderschön Mädchen mit wahrhaft edel Gesichtsbildung.
d Hautfarbe sein etwas bräunen, Augenbraune und Wimper werden schwarz, d Haar mit Henne rotbraun färben.
unter d ganz gemein Volk sehen man auch hier noch hin und wieder klein Nasenring.
Herr Mansur lassen ich sehr gut verköstigen: d morgens bekommen ich Buttermilch, Brot und Gurke, einmal sogar Dattel in Butter rösten, welche Speise aber gerade nicht sehr gut schmecken, -- d Abend Hammelfleisch mit Reis oder eine Quodlibet von Reis, Gerste, Mais, Gurke, Zwiebel und gehackt Fleisch.
ich finden alle sehr gut, da ich gesund und daher bei Appetit sein.
d Wasser und d Buttermilch nehmen man sehr kalt, sein werfen stets eine Stück Eis hinein.
letztere Artikel finden man hier nicht nur in Stadt sehr häufig, sondern auch in jede Dorfchen.
er kommen vom nah Gebirge, -- d Leute essen ganz Stück davon mit groß Lüsternheit.
trotz d Bemühung Herr Mansur und seine Verwandte, ich meine Aufenthalt erträglich, ja nach ihr Meinung, vielleicht sehr angenehm zu machen, sein ich freudig überraschen, als eine morgens Ali kommen und ich d Nachricht bringen, daß er eine klein Ladung nach Sauh-Bulak(70 Engl. Meile) finden haben, eine Ort, die auf meine Weg liegen.
noch denselben Abend begeben ich mich in d Karavanserei, und am folgend Morgen, d 18. Juli, vor Sonnenuntergang, werden d Reise antreten.
Herr Mansur beweisen sich bis zu Ende sehr gastfreundlich.
er geben ich nicht nur eine Brief an eine in Sauh-Bulak ansässig Perser, sondern versehen ich auch für d Reise mit Brot, einige Melone und Gurke und eine Sackchen sauer Milch.
letztere bekommen ich besonders wohl, und ich werden jede Reisende raten, diese nahrungs- und Erfrischungsmittel zu gedenken.
man geben gut sauer Milch in eine Sackchen dicht Leinwand, d wässerig Teil sickern durch, d Substanz können man dann löffelweise herausnehmen und nach Belieben mit Wasser verdünnen.
in d heiß Jahreszeit trocknen sie zwar am viert bis fünft Tag zu Käse ein; aber auch diese Käse schmecken sehr gut, und während vier bis fünf Tag kommen man doch wieder an Ort, wo d Vorrat zu erneuern sein.
am erst Tag ziehen wir stets durch eng Tal zwischen hoch Gebirge.
d Weg sein äußerst schlecht, und wir müssen oft hoch Berg übersteigen, um von eine Tal in d ander zu gelangen.
d steinig Tal sein so viel als möglich anbauen.
wir halten zu Tschomarichen an.
19. Juli.
Weg und Gegend wie gestern, nur haben wir noch mehr zu steigen -- wir erreichen beinahe d Höhe d erst Schneeregion.
gegen Abend kommen wir nach Reid, eine erbärmlich Nest mit eine halbverfallen Zitadelle.
kaum sein unsere Lager aufschlagen, so erscheinen eine halb Dutzend stark bewaffnet Soldat unter Anführung eine Offizier.
eine Zeitlang sprechen sie mit Ali, endlich stellen sich ich d Offizier vor, nehmen Platz an meine Seite, weisen ich eine beschreiben Papier und machen ich verschieden Zeichen.
ich verstehen bald so viel, daß ich nun auf persisch Grund und Boden sein, und daß man meine Paß sehen wollen.
ich aber wollen er im Angesicht d ganz Dorfgemeinde, die sich bereits um ich sammeln haben, nicht aus meine Kofferchen herausnehmen, und erklären daher d Offizier ebenfalls durch Zeichen, daß ich er nicht verstehen.
bei diese Behauptung bleiben ich, und d Mann lassen mich in Ruhe, indem er zu Ali sagen: was sollen ich mit sie tun, sie verstehen ich nicht, sie mögen weiter ziehen.
-- ich mögen wissen, in welchem europäisch Staat man so gelind mit ich verfahren sein!
ich haben bereits auf d Straße, von Mossul bis hierher so viel Wort d Sprache auffassen, um einiges zu verstehen.
beinahe in jede Dorf haben ich alsbald eine groß Teil d Volk um ich versammeln; man können sich vorstellen, welcher Schwarm erst während diese Verhandlung zusammen laufen kommen.
diese ewig Angaffen gehören wahrlich zu d groß Leiden meine Reise.
wenn sich Weib und Kind völlig an mich andrängen und Kopf und Kleid zu betasten beginnen, vergehen ich doch manchmal d Geduld.
ich nehmen, obwohl ganz Alleinunter sie, meine Reitgerte und teilen klein Klaps aus.
diese helfen jederzeit, d Leute ziehen sich ganz, oder wenigstens in weit Kreis zurück.
nur hier scheinen eine sechzehnjahrig Junge meine Kühnheit bestrafen zu wollen:
ich gehen, wie ich es stets zu tun pflegen, an d Fluß, meine ledern Flasche zu füllen, Hand und Gesicht zu waschen und eine Fußbad zu nehmen.
d Junge schleichen ich nach, heben eine Stein auf und drohen nach ich zu werfen.
Furcht dürfen ich natürlich nicht zeigen, ich steigen daher ganz gelassen in d Fluß und -- d Stein kommen fliegen; doch merken ich aus d Wurf, daß er mich mehr schrecken als treffen sollen:
er sein schwach werfen und fallen einige Klafter vor ich zu Boden.
nach eine zweit und dritt, gleich vorsichtig Wurf, ziehen sich d Junge zurück, wahrscheinlich weil er sehen, daß ich seine nicht achten.
20. Juli.
gleich außerhalb Raid haben wir noch eine ziemlich bedeutend Berg auf schlecht und gefährlich Weg zu ersteigen, dann gehen es auf ausgedehnt Hochebene fort.
d hoch Gebirge treten mehr zurück, d Vordergebirge sein mit kurz Gras bedecken, nur an Baum sein wieder groß Mangel.
wir begegnen sehr viel und groß Herde von Ziege und Schaf.
letztere sein sehr groß, haben dicht Wolle und Fettschwanz; d Wolle sollen ausgezeichnet gut und fein sein.
meine Furcht vor diese Reise sein nicht ganz grundlos sein, denn selten vergehen eine Tag in ungestört Ruhe.
so ereignen sich auch heute eine Vorfall, die mich nicht wenig erschrecken.
unsere Karawane bestehen aus sechs Mann und vierzehn Lasttier.
wir ziehen ruhig unsere Weg, als plötzlich eine Schwarm Bereitene im groß Galopp auf wir ansprengen kommen:
es sein sieben tüchtig bewaffnet und fünf unbewaffnet Mann.
d erstere tragen Lanze, Säbel, Dolch, Messer, Pistole und klein Schild, und sein wie d gemein Volk kleiden, mit Ausnahme d Turban, die sie mit einfach persisch Schal umwinden haben.
ich denken, sie sein Räuber.
sie halten wir an, umstellen wir von alle Seite und fragen dann, woher wir kommen, wohin wir ziehen und was für Ware laden sein.
nach erhalten Auskunft lassen sie uns ruhig weiter ziehen.
anfangs können ich mich d Ding gar nicht erklären; als wir aber im Lauf diese Tag noch mehrmals auf dieselbe Art anhalten werden, schließen ich daraus, daß es diensttuend Soldat sein müssen.
wir bleiben zu Coromaduda über Nacht.
21. Juli.
Weg und Ansicht wie gestern. --
auch heute halten wir eine Trupp Soldat an, und diesmal scheinen d Sache sehr bedenklich zu werden.
Ali müssen einige unrichtig Angabe machen haben.
man bemächtigen sich seine beide Lasttier, werfen d Ladung herunter und eine d Soldat befehlen, sie fortführen.
d arm Ali bitten und flehen ganz jämmerlich.
er weisen auf ich und sagen, daß alle mein gehören, und daß man mit ich, als eine hilflos Frau, doch Mitleid haben mögen.
d Soldat wenden sich nun an ich und fragen, ob diese wahr sein.
ich halten es nicht für geraten, ich als Eigentümerin ausgeben und tun wieder, als verstehen ich keine Wort, stellen ich aber sehr betroffen und traurig.
Ali fangen gar an zu weinen.
unsere Lage sein auch wirklich verzweifelt Uhhhhhgewesen, denn was haben wir in diese öde, menschenleer Gegend mit d Ladung ohne d Tier anfangen.
d Anführer lassen sich endlich erweichen, schicken nach d Tier und geben sie uns wieder zurück.
spät d Abend kommen wir in d Stadtchen Sauh-Bulak an.
da d Stadtchen nicht befestigen sein, so können wir noch hinein; doch sein d Chan und Bazar schon alle schließen, und es bedürfen viel Mühe, bis man eine Chan öffnen und wir aufnehmen.
d Chan sein sehr hübsch und geräumig, haben in d Mitte eine Wasserbecken, rund herum klein Kaufmannsbude und einige Nische zum Schlafen.
d Leute, lauter Mann liegen meist schon zur Ruhe; nur einige verrichten noch ihr Gebet.
man können sich ihr Erstaunen denken, als sie ich, eine Frau, allein mit meine Führer ankommen sehen.
es sein zu spät, heute noch meine Brief abgeben, ich setzen mich daher ganz ergeben neben mein bescheiden Gepäck, in d Meinung, so d Nacht verbringen zu müssen; allein eine Perser kommen zu ich, weisen ich eine Nische zum Schlafen an, tragen mein Gepäck dahin und bringen ich nach einige Zeit sogar etwas Brot und Wasser.
-- doppelt groß sein d Barmherzigkeit diese Mann, da man wissen, wie sehr d Mahomedaner d Christ hassen.
Gott lohnen er dafür.
ich haben wahrlich diese Erholung und Stärkung nötig.
22. Juli.
heute geben ich meine Brief an, und d persisch Kaufmann nehmen mich in Empfang.
er führen mich zu eine christlich Familie und versprechen, sobald als möglich für meine Weiterreise zu sorgen.
auch hier werden d Gespräch mehr durch Zeichen als Wort führen.
in diese Stadtchen geben es an zwanzig christlich Familie, die unter d Obhut eine französisch Missionär stehen und eine recht niedlich Kirchelein inne haben.
ich wähnen ich schon bergen und freuen ich darauf, mit d Missionär wieder einmal eine ich geläufig Sprache sprechen zu können, da erfahren ich, daß d gut Mann verreisen sein.
nun sein ich so schlecht daran, wie in Ravandus, denn d Leute, bei die ich wohnen, sprechen nur persisch.
d Mann, seine Handwerk eine Zimmermann, haben eine Frau, sechs Kind und eine Lehrling.
alle wohnen in dieselbe Stube, in welche sie mich mit groß Freude eine Fleckchen überlassen.
d ganz Familie sein ungemein gut und gefällig gegen ich, jede Bissen, die sie genießen, teilen sie redlich mit ich, und wenn ich Frucht, Ei oder sonst etwas kaufen und sie davon anbieten, nehmen sie es stets nur mit groß Bescheidenheit.
aber nicht nur gegen ich sein sie so gut, sondern auch gegen andere: keine Arme gehen unbeschenkt von ihr Schwelle, -- - und dennoch sein diese Familie fürchterlich, und machen ich meine Aufenthalt zur Höllenqual.
d Mutter nämlich, eine sehr dumm, zänkisch Weib, schreien und schlagen d ganz Tag auf ihr sechs Kind (von vier bis sechzehn Jahr alt).
es vergehen nicht zehn Minute, ohne daß sie d Kind bei d Haar herumreissen oder Fußtritt und Faustschlag austeilen.
d Kind geben alle reichlich zurück und balgen sich außerdem auch noch unter einander, so daß ich in meine Winkelchen keine Augenblick Ruhe haben und nicht selten d Gefahr aussetzen sein, meine Teil abbekommen, denn sie beliebt sich gegenseitig auch anspucken und sich tüchtig Stück Holz an d Kopf zu werfen.
mehrmals würgen d alt Sohn seine Mutter d Art, daß sie rot und blau im Gesicht werden.
ich versuchen zwar immer Frieden zu stiften; diese gelingen ich aber höchst selten, denn ich sein leider d Sprache nicht mächtig genug, um sie d sündhaft ihr Benehmen vorstellen.
nur abends mit d Ankunft d Vater kehren Friede und Ordnung ein, da dürfen nicht streiten, noch wenige prügeln werden. --
unter keine Volk d Erde, unter d arm und niedrig Klasse d sogenannt Heide und Ungläubige kommen ich eine ähnlich Benehmen vor, nie sehen ich unter jen Volk, daß Kind d Hand gegen d Eltern erheben.
ich hinterlassen auch, als ich Sauh-Bulak verlassen, eine Briefchen an d Missionär, worin ich er auf d Fehler diese Familie aufmerksam machen und er ersuchen, dieselbe durch Belehrung entgegen zu arbeiten.
in Bete und Fasten, in Bibellesen und Kirchenbesuch bestehen doch wahrlich d Religion nicht allein.
mein Aufenthalt werden ich hier bei weit unerträglich als zu Ravandus.
ich bestürmen d persisch Kaufmann täglich, ich weiter zu expedieren, sollen d Reise auch mit einige Gefahr verbinden sein.
er schütteln d Kopf und erklären ich, daß keine Karawane gehen, und daß ich, wenn ich allein reisen wollen, d Totschießen oder Halsabschneiden gewärtig sein können.
fünf Tag halten ich es aus, lang sein es ich unmöglich.
ich bitten d Kaufmann, eine Pferd und eine Führer zu mieten, und entschließen ich, unter alle Gefahr und Umstand wenigstens nach Oromia (fünfzig Engl. Meile) zu gehen.
dort wissen ich amerikanisch Missionär zu finden und sein dann für mein Weiterkommen nicht mehr bange.
d Kaufmann kommen am folgend Tag in Begleitung eine wild aussehend Kerl, die er ich als meine Führer vorstellen.
ich müssen, d Gefahr wegen, ohne Karawane zu reisen, eine viermal hoch Preis zahlen, gehen aber alle ein, um nur wegkommen.
d Kontrakt werden schließen und d Führer verpflichten sich, am nächst Morgen abreisen und mich in drei Tagreise nach Oromia zu bringen.
ich bezahlen d Hälfte d Preis voraus, d ander Hälfte behalten ich bis Oromia vor, um er strafen zu können, wenn er d Kontrakt nicht zuhalten.
Freude und Furcht bemächtigen sich meine, als d Geschäft abtuen sein.
um letztere eine wenig zu zerstreuen, gehen ich auf d Bazar und vor d Tor d Stadtchen spazieren.
d Stadtchen liegen in eine klein baumlos Tal, nahe an eine Hügelkette.
man lassen ich überall ungehindert herum gehen, obwohl ich nichts als d Isar umwerfen haben.
d Bazar sein minder armselig als jene in Ravandus, d Chan sein groß und freundlich.
abschreckend finden ich dagegen d Anblick d gemein Leute groß und stark bauen, mit markiert Zug, die durch d Ausdruck von Wildheit und Grausamkeit noch mehr entstellen sein, kommen sie mich alle wie Räuber und Mörder vor.
am Abend setzen ich meine Pistole in gehörig Stand und machen mich fassen, mein Leben nicht umsonst hin zu geben.
28. Juli.
Stadt mit Sonnenaufgang verlassen ich Sauh-Bulak erst gegen Mittag.
auf öde Weg zwischen baumlos Hügel ziehen ich mit meine Führer dahin, und so oft wir jemand begegnen, erschrecken ich unwillkürlich.
doch, Gott Lob, es sein keine Abenteuer zu bestehen.
wir haben zwar zu kämpfen, aber nur mit ungeheuer Schwarm groß Grashüpfer (Heuschrecke), die an manche Stelle in Wolkenmasse auffliegen.
sie sein bei drei Zoll lang und haben groß Flügel von rot oder blau Farbe.
alle Pflanze und Gras in diese Gegend sein abfressen.
-- man sagen, daß d Eingeborene diese Grashüpfer fangen, trocken und verspeisen.
ich haben leider keine derlei Gericht zu Gesicht bekommen.
nach eine Ritt von sieben Stunde erreichen wir eine groß, fruchtbar und bewohnt Tal.
d heutig Tagereise scheinen glücklich zu enden, denn nun befinden wir uns in d Nähe von Mensch und kommen von Zeit zu Zeit an Dorf vorüber.
in d Feld arbeiten hie und da noch Bauer, die Anblick mich sehr ergötzen.
sie haben nämlich d hoch, schwarz Persermütze auf, die zu d übrig lumpig Anzug ganz komisch sitzen.
wir bleiben in diese Tal an d Dorfchen Mahomed-Jur über Nacht.
sein ich nicht zu träge sein, so haben ich ich heute eine trefflich Mal von Schildkröte bereiten können.
ich sehen die viel am Weg, an klein Bach, selbst auf d Feld, und haben sie nur aufheben dürfen.
aber dann Holz suchen, Feuer anmachen und kochen? -- nein, -- ich ziehen es vor, eine Stückchen Brot und eine Gurke in gemütlich Ruhe zu verzehren.
29. Juli.
heute Morgen gehen wir in drei Stunde nach d Dorfchen Mahomed-Schar.
zu meine Erstaunen machen hier mein Führer Anstalt zu bleiben.
ich dringen auf d Fortsetzung d Reise; allein er erklären ich, daß er ohne Karawane nicht weiter gehen können, da wir d gefährlich Stelle d Reise vor wir haben.
dabei weisen er auf eine Paar Dutzend Pferd, die im nah Stoppelfeld weiden und suchen ich verständlich zu machen, daß in einige Stunde eine Karawane desselben Weg ziehen werden.
d ganz Tag verstreichen und d Karawane erscheinen nicht.
ich halten meine Führer für eine Betrüger und sein im hoch Grad aufbringen, als er ich d Abend meine Mantel auf d Boden zum Schlafen zurecht machen.
nun gelten es, meine ganz moralisch Kraft zusammen zu nehmen und d Mensch zu zeigen, daß ich mich nicht gleich eine Kind behandeln lassen und hier verweilen werden, so lange es er belieben.
leider fehlen es mich an Wort, er tüchtig ausschelten; ich raffen d Mantel auf, werfen er selb vor d Fuß und erklären er, d Rest d Zahlung vorenthalten, wenn er mich nicht morgen, als d dritt Tag, nach Oromia bringen.
ich wenden er hierauf d Rücken (eine d groß Beleidigung), setzen ich zur Erde, stützen d Kopf in d Hand und überlassen mich eine groß Traurigkeit.
was sollen ich hier beginnen, wenn ich mein Führer verlassen oder so lange zu warten gedenken, bis zufällig eine Karawane d Weg kommen. --
einige Weib vom Dorf sein während meine Streit mit d Führer herbei kommen.
sie haben ich Milch und eine warm Gericht bringen, setzen sich zu ich und fragen, warum ich so aufbringen sein.
ich suchen sie d ganz Sache zu erklären.
sie verstehen ich und geben ich Recht.
sie schmollen mit meine Führer, ihr Landsmann, und suchen ich, d Fremde, zu trösten.
sie weichen nicht von meine Seite und bitten ich so herzlich, ihr Nahrung nicht zu verschmähen, daß ich mich zwingen und etwas essen.
d Gericht bestehen aus Brot, Ei, Butter und Wasser, welche zusammen aufkochen werden.
es schmecken ich, ungeachtet d Verdruß, recht gut.
als ich d gut Leute eine Kleinigkeit dafür geben wollen, nehmen sie nichts an.
sie schienen sehr erfreut, ich etwas beruhigt und getröstet zu sehen.
30. Juli.
nachts um eine Uhr setzen sich mein Führer in Bewegung, packen mein Pferd und heißen mich aufsitzen.
nun kommen d Verblüfftsein an ich, denn ich sehen nirgends eine Spur d Karawane.
-- wollen d Mann Rache an ich nehmen?
warum durchziehen er eine Gegend, die er am hell Tag meiden haben, bei Nacht und Nebel? --
ich können zu wenig persisch, um hierüber eine gehörig Auskunft zu erlangen, und wollen ich d Kerl keine fern Ausrede wegen Nichthaltung d Kontrakt gestatten, so müssen ich gehen, -- - und ich gehen auch.
mit Angst besteigen ich d Pferd und gebieten meine Führer, die hinter ich bleiben wollen, voran zu reiten, -- von rückwärts wollen ich nicht überfällen werden, auch halten ich d Hand fest auf d Pistole.
ich lauschen auf jede laut, beobachten jede Bewegung d Führer, d Schatten meine eigen Pferd schrecken ich manchmal auf; doch kehren ich nicht zurück.
nach eine scharf Ritt von ungefähr eine halb Stunde erreichen wir richtig eine groß Karavanezug, die noch überdies durch eine Dutzend wohlbewaffnet Bauer beschützen sein.
d Stelle scheinen also wirklich sehr gefährlich und mein Führer vom Karavanezug benachrichtigen sein zu sein.
ich wundern mich bei diese Gelegenheit über nichts mehr als über d Schlendrian diese Leute.
weil sie gewohnen sein in d heiß Jahreszeit in d Nacht zu gehen, so passieren sie auch d gefährlich Stelle d nachts, während doch d Tag d Gefahr sehr vermindern werden.
nach einige Stunde kommen wir an d See Oromia, die wir fortan stets zur recht Seite bleiben; links liegen mehrere Meile entlang öde Hügel, Schlucht und Berg, und diese sein d gefürchtet Stelle.
d Morgen führen wir wieder in eine schön fruchtbar Tal mit Mensch und Dorf, die Anblick ich Mut geben, d Karawane zu verlassen und eilig voran zu gehen.
d See Oromia, von welche d Stadt Oromia ihr Name haben, sein über sechzig Meile lang und an manche Stelle über dreißig Meile breit.
er scheinen von hoch Gebirge knapp umsäumen; doch liegen in Wirklichkeit noch bedeutend Fläche dazwischen.
sein Wasser enthalten so viel Salz, daß weder Fisch noch Muscheltier darin leben können.
er sein eine zweit tot Meer; -- nicht einmal d Mensch sollen hier untersinken.
-- groß Strecke am Ufer sein mit dicht weiß Salzkruste überdecken, so daß d Leute da nichts anders zu tun haben als d Salz vom Boden aufscharren.
so schön d See und seine Umgebung sein, so gewähren er eine wenig anziehend Bild, da keine Nachen d groß Spiegel beleben.
seit ich d Sandwüste um Bagdad verlassen haben, sein ich keine Kamel mehr zu Gesicht kommen; ich denken auch keine mehr zu sehen, denn mein Weg führen gegen Norden.
zu meine Erstaunen begegnen wir hier mehrere Zug, und ich vernehmen spät, daß diese Tier d Kurde so gut wie d Araber zum Lasttrage dienen.
es sein diese eine Beweis, daß sie auch eine kalt Klima vertragen können, denn im Winter sollen sich d Schnee sogar in d Tal einige Fuß hoch anhäufen.
d Kamelle in diese Gegend sein etwas stämmig bauen, ihr Fuß sein dick, d Haar etwas dicht und lang, ihr Hals sein kurz und bei weit nicht so schlank und d Farbe bedeutend braun; lichtfarbig sehen ich nicht.
nebst Lasttier benützen d Kurde in d Tal zur Einführung d Ernte auch Wagen, die aber sehr einfach, kunstlos und schwerfällig sein.
mehrere lang, dünn, neben einander gereiht Baumstamm bilden d Wagen und d Seitenwand, kurz Stamm d Achse, und Scheibe aus dick Brett d Rad, die jede Wagen gewöhnlich nur zwei haben.
vier Ochse sein davor gespannt, jede Ochsenpaar werden von eine Führer geleiten, die aber ganz merkwürdig Weise zwischen seine Gespann mit d Rücken gegen dasselbe auf d Deichsel sitzen.
spät d Abend, nach eine Ritt von mehr denn sechzehn Stunde, erreichen ich glücklich Oromia.
ich haben an keine d Missionär Empfehlungsbrief, und außer Herr Wright sein auch alle abwesend.
sie wohnen mit ihr Frau und Kind einige Meile von d Stadt auf d Land.
Herr Wright nehmen mich aber mit wahr Christenliebe auf, und nach viel herb Tag finden ich hier wieder einmal Erheiterung und Vergnügen.
gleich d erst Abend müssen ich herzlich lachen, als ich Herr Wright erzählen, auf welche Weise ich d Diener anmelden haben.
da ich nämlich zu wenig von d persisch Sprache wissen, um d Diener sagen zu können, daß er mich anmelden sollen, so weisen ich nur mit d Hand nach d Treppe.
er verstehen diese, gehen hinauf zu seine Herr und sagen er, daß eine Frau unten sein, die gar keine Sprache sprechen.
unterdessen verlangen ich von eine ander Diener auf englisch eine Glas Wasser.
diese stürzen wie besessen d Treppe hinauf, aber nicht, wie ich denken, um meine Wunsch zu erfüllen, sondern um seine Herr zu sagen, daß ich englisch sprechen.
Herr Wright benachrichtigen d Herr Missionär von meine Anwesenheit, und sie sein so gütig, alle vom Land zu kommen, um ich zu besuchen.
sie laden mich auch ein, auf d Land einige Tag in ihr Gesellschaft zu verbringen; ich nehmen aber ihr freundlich Einladung nur für eine Tag an, da ich leider schon so viel Zeit unterwegs verlieren haben.
d Herr raten ich zwar ab, allein weiter zu gehen; doch geben sie zu, daß ich d gefährlich Teil d Reise schon überstehen haben, und empfehlen ich nur, über d Gebirge bei kuteschier einige bewaffnet Bauer mitnehmen.
Herr Wright sein so gütig, für eine brav und sicher Führer zu sorgen.
ich zahlen d doppelt Preis, um statt in sechs -- in vier Tag nach Täbris zu kommen.
um d Führer glauben zu machen, daß ich eine arm Pilgerin sein, geben ich Herr Wright d Hälfte d bedingen Preis und bitten er, statt meine zu zahlen und d Führer zu sagen, daß er d ander Hälfte vom englisch Konsul, d Herr Stevens, ausbezahlen bekommen.
d Tag, welchen ich in Oromia zubringen, benützen ich so viel als möglich.
d morgens besehen ich d Stadt und spät besuchen ich mit Frau Wright einige arm und reich Familie, um sie wohnen und leben zu sehen.
d Stadt zählen bei 22,000 Einwohner, sein mit Wall umgeben, aber nicht sperren, denn man können zu jede Nachtstunde aus und ein.
bauen sein sie wie alle türkisch Stadt, nur mit d Ausnahme, daß d Gasse ziemlich breit und rein halten sein.
vor d Stadt liegen viel groß frucht- und Gemüse-Garten, die mit sehr hoch Mauer umgeben sein; niedlich Wohnhaus stehen in d Mitte d Garten.
d Frau gehen hier sehr dicht verschleiern.
sie überdecken Kopf und Brust mit eine weiß Tuch, in welche an d Stelle, wo sich d Auge befinden, eine undurchdringlich dicht Netzwerk anbringen sein.
in d Haus d arm Klasse wohnen drei bis vier Familie unter eine Dach.
sie besitzen wenig mehr als Strohmatte, decken, Polster und einiges Kochgeschirr, nicht zu vergessen eine groß, hölzern Kasten, die d Mehlvorrat, ihr groß Reichtum, bergen.
hier, wie überhaupt in alle Gegend wo Getreide bauen werden, sein Brot d Hauptnahrung d gemein Mann.
jede Familie backen täglich zweimal, morgens und Abend.
viel d klein Haus haben recht niedlich Hof, die mit Blume, Rebe und Baumchen bepflanzen sein und wie Gartenanlage aussehen.
d Wohnung d Reiche sein hoch, luftig und geräumig, d Empfangssaal haben viel Fenster und sein mit Teppich belegen; Diwan sehen ich nirgends -- man lagern sich auf d Teppich.
da wir d Besuch machen, ohne melden werden zu sein, so finden wir d Frau in ganz einfach, gefärbt Kattunkleid, natürlich nach ihr Art machen.
nachmittags reiten ich in Gesellschaft d Herr Missionär nach ihr groß Sommerhaus, die sechs Meile von d Stadt auf nieder Hügel liegen.
d Tal, durch welche wir reiten, sein sehr groß, überaus fruchtbar und reizend.
trotzdem daß es über 4000 Fuß über d Meeresfläche liegen sollen, gedeihen hier d Baumwolle, d Rizinus, Wein, Tabak und alle Frucht, die wir in SüdDeutschland haben.
d Rizinusstaude werden zwar nicht hoch als etwas über vier Fuß und d Wollestaude nur eine Fuß; sie tragen aber ziemlich reich. --
manche Dorf liegen in Fruchtwald halb verbergen.
ich kommen zur glücklich Zeit in diese Land: es geben herrlich Pfirsich, Aprikose, Apfel, Traube u. s. W., lauter vaterländisch Frucht, die ich schon lange entbehren haben.
d Haus d Missionsgesellschaft haben eine überraschend Lage:
es beherrschen d ganz Aussicht über d unermeßlich Tal, über d Stadt, d nieder Hügelreihe und d Gebirge.
d Haus selbst sein groß und mit alle möglich Bequemlichkeit versehen und einrichten, so daß ich nicht denken, unter d Dach einfach Jünger und Nachfolger Christi zu sein, sondern in d Landhaus begütert Privatleute.
es geben hier vier Frau und eine ganz Schar klein und groß Kind.
ich verleben unter sie einige recht angenehm Stunde und bedauern von Herz, daß ich um neun Uhr abends schon Abschied nehmen müssen.
man stellen ich auch einige Mädchen von Eingeborene vor, die von d Frau d Missionär unterrichten werden.
sie sprechen und schreiben etwas englisch und sein ganz vorzüglich in d Geographie bewandert.
ich können bei diese Gelegenheit nicht umhin, einiges über d Missionär zu bemerken, die Leben und Wirken ich im Lauf meine Reise oft zu beobachten Gelegenheit haben.
ich treffen Missionär in Persien, in China und Indien, und sehen sie überall ganz anders leben, als ich es ich vorstellen haben.
nach meine Meinung stellen ich mich d Missionär als halb, wo nicht als ganz Märtyrer vor, und denken sie mich von d Eifer und d Wunsch, d Heide zu bekehren, so beseelen, daß sie gleich d Jung Christi, ihr Bequemlichkeit und Bedürfnis ganz vergessen, daß sie nur mit d Volk leben, mit er unter eine Dach wohnen, aus eine Schüssel essen u. s. W. ach!
die sein Bild und Vorstellung, die ich aus Buch schöpfen haben; in d Wirklichkeit verhalten sich die ganz anders.
sie führen dieselbe Lebensweise wie d Wohlhabende, haben schön Wohnung, die mit alle Bequemlichkeit und Luxus-Möbel ausstatten sein.
d Missionär ruhen auf schwellend Diwan, ihr Frau präsidieren am Thetische, und d Kind lang wacker nach Kuchen und Backwerk, ja ihr Lage sein sorgenfrei und angenehm als d d meiste Stand; ihr Geschäft machen sie sich nicht zu beschwerlich, ihr Gehalt treffen richtig ein, d staats- und politisch Angelegenheit mögen stehen wie sie wollen.
an Ort, in welchen mehrere Missionär wohnen, werden drei- bis viermal in d Woche Meeting abhalten.
diese Meeting oder Zusammenkunft sollen Geschäftssitzung sein, sein aber nicht viel anders als Gesellschaft, bei welchen Frau und Kind in geschmackvoll Putze erscheinen.
bei eine d Missionär finden d Meeting zur frühstücks-, bei d zweit zur mittags-, bei d dritt zur Theezeit statt, -- mehrere Equipage und viel Diener stehen im Hof.
es werden zwar auch von Geschäft sprechen, -- d Herr sondern sich gewöhnlich auf eine halb Stundechen ab; aber d groß Teil d Zeit werden im Gesellschaftskreis verleben.
ich glauben nicht, daß d Missionär auf solch Art d Vertrauen d Volk leicht und schnell gewinnen können.
d fremd Kleidung, d elegant Lebensweise lassen d Arme d Abstand zu sehr fühlen und flößen er eher Furcht und Zurückhaltung als Liebe und Vertrauen ein.
er wagen es so leicht nicht, zum Wohlhabende, zum Vornehmen empor zu blicken, und d Missionär haben also schon lange zu kämpfen bis er diese angeboren Furcht bewältigen.
d Missionär sagen, daß sie mit diese Nimbus erscheinen müssen, um Eindruck und Achtung hervorbringen; ich denken aber, daß man Achtung durch edel Benehmen einflößen können und d Mensch durch Tugend und nicht durch äußer Glanz an sich ziehen sollen.
viel unter d Missionär glauben, unendlich zu leisten, wenn sie in Stadt und Dorf in d Landessprache predigen und religiös Schrift austeilen.
sie machen d hinreißend Bericht über d Unzahl von Mensch, die sich herbei drängen, ihr Predigt zu hören, ihr Broschüre in Empfang zu nehmen; man können, nach d Schilderung, mit Recht vermuten, daß wenigstens d Hälfte d Zuhörer sich alsogleich zum Christentum bekehren werden.
leider sein aber d Zuhören aus Bucher-Annehmen so viel als gar keine Beweis.
-- werden nicht chinesisch, indisch, persisch Priester groß Schar eben so viel Zuhörer haben, wenn sie in Frankreich französisch, in England englisch predigen und dabei in ihr eigentümlich Landestracht erscheinen?
werden sich d Mensch nicht haufenweise um sie sammeln, werden sie d unentgeltlich ausgeteilt Buch und Broschüre nicht annehmen, selbst wenn sie selb nicht lesen können?
ich haben mich in alle Ort genau nach d Erfolg d Missionär erkundigen und überall gehören, daß eine Taufe zu d groß Seltenheit gehören.
d wenige Christ in Indien, z. B. d hin und wieder Dorfchen von zwanzig bis dreißig Familie bilden, sein aus elternlos verlaßen Kind entstehen, welche von d Missionär aufnehmen und erziehen werden, aber mit Arbeit versorgen und stets beaufsichtigen werden müssen, damit sie nicht in ihr Irrglauben zurückfallen.
um Religionsvortrag begreiflich, um mit d Muttermilch eingesaugen Irrglauben wankend zu machen, reichen Predigt und Broschüre nicht hin.
d Missionär müssen wie Vater, wie Freund mit und unter d Volk wohnen, mit er arbeiten, kurz seine Mühe und Freude teilen, es durch eine musterhaft, bescheiden Lebenswandel an sich ziehen und nach und nach mit eine faßlich Unterricht belehren.
auch dürfen d Missionär sich mit keine europäisch Missionär verheiraten, und zwar aus folgend Grund: d europäisch Mädchen, die sich zur Missionär bilden, wählen diese Stand häufig nur, um so schnell als möglich versorgen zu werden.
haben d jung europäisch Frau einige Kind, werden sie schwach und kränklich, dann können sie ihr Beruf nicht mehr nachkommen und bedürfen eine Luftveränderung, wohl gar eine Reise nach Europa.
auch d Kind sein Schwächling und müssen, spätestens in ihr siebent Lebensjahr, ebenfalls dahin bringen werden.
d Vater begleiten sie mitunter und benützen diese Vorwand, um auch wieder auf einige Zeit nach Europa zu kommen.
sein d Reise nach Europa nicht sogleich ausführbar, so werden eine ander nach irgend eine Gebirge, eine kühl, gelegen Gegend machen, oder er nehmen Frau und Kind zu d Besuch eine Mela mit.
dabei müssen man wissen, daß diese Reise bei weit so einfach machen werden, wie z. B. d meinige; d Missionär umgeben sich mit viel Bequemlichkeit: er haben Palankine, von Mensch tragen, Packpferd oder Kamelle mit Zelt, Bett, koch- und Tischgeschirr, -- Diener und Magd in hinlänglich Zahl. --
und wer bezahlen diese alle? --
oft arm, gläubig Seele in Europa und Nordamerika, die sich häufig d nötig Lebensbedarf versagen, damit ihr Scherflein in fern Weltteil d Art ausgeben werden.
Mela heißen d indisch Religionsfest, bei welchen sich Tausend von Mensch versammeln.
d Missionär reisen oft Hundert von Meile weit herbei, um d Volk zu predigen.
sein d Missionär mit Eingeborene verheiraten, so fallen d groß Teil diese Sorge und Kosten hinweg; es geben wenig krank Frau und d Kind werden gesund und stark sein und haben nicht nötig nach Europa bringen zu werden. --
um für ihr Unterricht zu sorgen, können hin und wieder Landesschule errichten werden; aber ja nur nicht so luxuriös wie jene in Kalkutta.
Oder sollen d Missionär nicht so viel Seele gewinnen und erziehen haben, um sich Gattein wählen zu können?!
ich hoffen, daß man meine Ansicht nicht falsch deuten werden.
ich haben groß Achtung für d Missionär, und alle, die ich kennen lernen, sein wacker Mann und gut Familienvater, auch sein ich fest überzeugen, daß es viel Gelehrte unter sie geben, die für Geschichte, länder- und Volkerkunde schätzbar Beitrag liefern. --
ob sie dadurch ihr eigentlich Zweck erfüllen sein eine ander Frage.
eine Missionär haben, glauben ich, ander Pflicht zu erfüllen als d, eine Gelehrte abgeben.
für meine Person haben ich d Herr Missionär nur Dank zu zollen:
sie kommen ich überall freundlich und liebevoll entgegen.
ich fallen ihr Lebensweise auch gewiß nur darum so auf, weil ich bei d Name "Missionär" unwillkürlich stets jen Mann gedenken, die zuerst ohne Unterstützung vom Heimatland hinaus in d Welt treten, um d Lehre Christi zu verbreiten, und außer eine Wanderstab nichts mit sich nehmen.
bevor ich Oromia verlassen, müssen ich noch erwähnen, daß diese Gegend für d Geburtsort Zoroaster gelten, die 5500 Jahr vor Chr. Geb. leben haben sollen, und von welchem d Geber oder Feueranbeter herstammen.
am 1. Aug. reiten ich zehn Stunde bis nach d Dorfchen kuteschier, die nahe am See Oromia liegen; letztere bekommen wir d Tag über selten zu sehen, obwohl wir stets in seine Nähe sein.
wir ziehen durch groß, fruchtbar Tal, die eine reizend Anblick gewähren haben, sein sie nicht zwischen öde und nackt Hügel und Berg liegen.
auf d ganz Reise, nicht nur von Mossul, sondern von Bagdad bis hierher, haben ich keine so gut Tag haben wie heute.
mein Führer sein eine unvergleichlich gut Mensch, voll Aufmerksamkeit für ich und für alle ängstlich besorgt; er führen mich im Ortchen kuteschier in eine sehr reinlich Bauernhaus zu vortrefflich Mensch.
man legen ich da alsogleich auf eine klein Terrasse eine schön Teppich zurecht, bringen ich eine Becken mit Wasser füllen zum Waschen und auf eine lackiert Tasse groß, schwarz Maulbeere zur Erfrischung.
spät bekommen ich eine kräftig Suppe mit etwas Fleisch, fett sauer Milch und gut Brot, alle in reinlich Geschirr; was aber d Ganze d Krone aufsetzen, sein, daß sich d Leute, sobald sie ich d Speise vorsetzen haben, entfernen und mich nicht wie eine fremd Tier begaffen.
als ich d vortrefflich Mensch bezahlen wollen, nehmen sie durchaus nichts an.
erst am folgend Morgen werden ich Gelegenheit, sie zu vergelten, was sie an ich tun haben.
ich nehmen zwei Mann aus d Familie zur Begleitung über d Berg und geben sie dann d doppelt von d, was man gewöhnlich geben.
sie danken ich mit rührend Herzlichkeit und wünschen ich Glück und Segen zur Fortsetzung meine Reise.
2. August.
d gefährlich Passage über d öde, verrufen Gebirge währen bei drei Stunde.
meine zwei bewaffnet Mann haben ich zwar wenig Schutz gegen eine Bande von Räuber gewähren; allein durch sie werden ich d Reise doch minder schauerlich, als wenn ich mit meine alt Führer allein sein sein.
wir begegnen mehrere groß Karavane, die aber alle nach Oromia zurückgehen.
als wir d Gebirge übersteigen haben, verlassen uns d beide Mann.
wir kommen in ungeheuer Tal, die von d Natur ganz vergessen schienen und von d Mensch fliehen sein.
d Gefahr haben wir, nach meine Meinung, noch nicht im gering überstehen.
und richtig, als wir in eine diese öde Tal an drei verfallen Hütte vorbei kommen, stürzen mehrere Kerl hervor, fallen unsere Pferd in d Zügel und befühlen sogleich mein Gepäck.
ich erwarten nur d Befehl vom Pferd zu steigen und sehen schon mein bißchen Hab und Gut verlieren.
sie besprechen sich mit meine Führer, die sie d Mär erzählen, die ich jede aufbinden, daß ich nämlich eine arm Pilgerin sein, und daß d englisch Konsul oder Missionär überall d Reisekosten für ich bezahlen.
mein Anzug, mein unbedeutend Gepäck, mein Alleinsein stimmen mit diese Aussage vollkommen überein, -- sie glauben seine Wort, meine stumm bittend Blick und lassen ich ziehen, ja sie fragen ich sogar, ob ich Wasser wollen (es mangeln daran in diese Tal).
ich bitten sie um eine Trunk und so scheiden wir als gut Freund.
dennoch sein ich einige Zeit besorgt, daß ihr Großmut sie reuen dürfen, und daß sie uns noch verfolgen werden.
wir kommen auch heute wieder an d Ufer d Seees und bleiben lange an seine Seite.
nach eine vierzehnstundeig Ritt kehren wir bei d Ortchen Schech-Vali in eine Chan ein.
3. August.
d lästig Gefühl d Furcht nehmen nun eine Ende:
wir durchziehen freundlich, bewohnt Tal, sehen überall Mensch in d Feld arbeiten, Getreide heimführen, Herde weiden u. s. W.
während d heiß Mittagsstunde bleiben wir in Dise-Halil, eine bedeutend Stadtchen mit sehr rein gehalten Straße; d Hauptstraße durchschneiden eine silberhell Bächlein und d Hof d Haus gleichen Garten.
auch hier sehen ich außerhalb d Stadt viel sehr groß, mit hoch Mauer umgeben Garten.
d Zahl d Chan nach mögen diese Stadtchen von Karavane sehr besuchen sein: nur in d klein Straße, durch die wir kommen, zählen ich die mehr denn eine halb Dutzend.
wir steigen in eine dieselbe ab, und ich sein ganz erstaunt über d Annehmlichkeit, die ich da finden.
d Stallung sein decken, d Schalfestelle für d Treiber nett aufgemauert Terrasse, und d Zimmer für d Reisende, zwar entblößen von jede Möbel, doch sehr rein halten und sogar mit Kamin versehen.
d Chan stehen jedermann offen, und man haben für ihr Benützung nichts zu bezahlen, höchstens geben man eine Kleinigkeit d Aufseher, die hingegen jede Auftrag d Reisende besorgen.
in diese Hinsicht sein d Perser, Türke und überhaupt alle sogenannt unkultiviert Volk viel hochherzig und großmütig als wir Europäer.
in Indien z. B., wo d Engländer Bongolos errichten, müssen man für eine Nacht, oder wohl auch für eine Stunde, per Zimmer eine Rupie (1 Fl. M.) bezahlen; dabei sein aber nicht für d Treiber und nicht für d Tier sorgen, -- die mögen unter Gott frei Himmel ihr Lager aufschlagen.
d Reisende, die nicht zum Christentum gehören, dürfen in d meiste Bongolos gar nicht, in einige nur dann von d Zimmer Gebrauch machen, wenn keine demütig Christ da sein; kommen aber eine solch mitten in d Nacht an, so müssen d arm Ungläubige ohne Barmherzigkeit d Feld räumen.
diese human Güte dehnen sich sogar auf d offen Bongolos aus, die nur aus eine Dach und drei hölzern Wand bestehen.
in d Ungläubige Land aber haben d d Platz, die zuerst kommen, ob Christ, Türke oder Araber.
ja, ich sein fest überzeugen, daß, wenn d Platz von Ungläubige schon besetzen sein, und eine Christ daher kommen, sie zusammen rücken, um er Dach und Fach zu gewähren.
wir gehen d Nachmittag noch bis Ale-Schach, eine bedeutend Ort mit eine schön Chan.
wir treffen hier drei Reisende, die ebenfalls nach Täbris gehen; mein Führer schließen sich an sie an und verabreden mit sie noch in d Nacht aufbrechen.
ich sein diese Gesellschaft gerade nicht sehr lieb: d Mann sein stark bewaffnen und sehen sehr wild aus.
ich haben es vorziehen, ohne sie und erst bei Tagesanbruch fortgehen; allein mein Führer versichern ich, daß es brav Leute sein, und mehr meine Glück als seine Wort trauen, setzen ich mich um eine Uhr nachts zu Pferd.
4. August.
bald verlieren sich meine Furcht, denn wir begegnen häufig klein Zug von drei bis vier Person, die sich wohl nicht d Nacht anvertrauen haben, wenn d Straße gefährlich sein sein.
auch groß Karavane von mehrere hundert Kamel kommen wir entgegen und sperren oft d Straße d Art, daß wir halb Stunde lang warten müssen, sie vorbei passieren zu lassen.
gegen Mittag gelangen wir in eine Tal, in welche ich eine Stadt liegen sehen, die zwar groß, aber so anspruchslos aussehen, daß ich gar nicht gleich nach d Name fragen.
je nah wir kommen, desto zerstört sehen sie aus.
d Stadtmauer sein halb verfallen, d Gasse und Platz voll Schutthaufen, und viel d Haus liegen in Ruine, -- es sein als haben d Feind oder d Peft hier wüten.
ich fragen endlich nach d Name und glauben nicht recht verstehen zu haben, als man ich sagen, diese sein Täbris.
mein Führer führen mich in d Haus d englisch Konsul, Herr Stevens, die, zu meine Schrecken, nicht in d Stadt, sondern zehn Meile entfernt auf d Land wohnen.
eine Diener sagen ich jedoch, daß er sogleich zu d Doktor Casolani gehen werden, eine Herr, mit die ich englisch sprechen können.
nach sehr kurz Zeit kommen eine Herr herbei eilen, die erst Frage sein:
wie kommen sie allein hierher?
haben man sie ausrauben?
sein sie von ihr Gesellschaft trennen werden und nur allein davon kommen? --
als ich er aber meine Paß reichen und über alle Auskunft erteilen, scheinen er meine Wort kaum zu glauben; er meinen, es grenzen ans Fabelhafte, daß es eine Frau haben gelingen können, allein, ohne Sprachekenntnis durch solch Land und solch Volk zu dringen.
auch ich können Gott nicht genug danken für d augenscheinlich Schutz, die er mich auf diese Reise gewähren haben, -- ich fühlen ich so fröhlich und heiter: es sein ich, als sein ich d Leben eine zweit Mal schenken werden.
Doktor Casolani weisen ich in Herr Stevens Haus einige Zimmer an und sagen ich, er werden sogleich eine Bote an d Konsul schicken und ich mögen unterdessen alle meine Wunsch an er richten.
als ich er meine Verwunderung über d erbärmlich Ansicht und d häßlich Eintritt in diese zweit Stadt d Land äußern, sagen er ich, daß sich d Stadt von d Seite, von welche ich kommen sein, nicht gut übersehen lassen, und daß d Teil, die ich durchreiten haben, nicht zur Stadt rechnen werden, sondern eine alt, größtenteils verlaßen Vorstadt sein.
Aufenthalt in Täbris.
Beschreibung d Stadt.
d Bazar.
d Fastenzeit.
Behmen-Mirza.
Anekdote über d persisch Regierung.
Vorstellung bei d Vizekönig und die Gemahlin.
d Frau behmen-mirzaes.
Besuch bei eine persisch Dame.
d Volk.
christen- und Juden-Verfolgung. Abreise.
Täbris oder Tauris sein d Hauptstadt d Provinz Aderbeidschan und Residenz d Thronfolger von Persien, die d Titel eine Vizekönig führen.
sie liegen in eine baumlos Tal an d Fluß Piatscha und Atschi und zählen 160,000 Einwohner.
d Stadt, schön als Teheran und Ispahan, haben viel Seidenweberei und Lederfabrik und sollen eine d erst Handelsplatz Asien sein.
d Straße sein ziemlich breit und auch mitunter reinlich halten: in jede Gasse geben es unterirdisch Wasserkanal, an welchen von Stelle zu Stelle Öffnung anbringen sein, um d Wasser heraus schöpfen zu können.
von d Haus sehen man nicht mehr als in jede orientalisch Stadt, -- hoch Mauer ohne Fenster und mit niedrig Eingang.
d Fronte d Haus sein stets nach d Hof wenden, die mit Blume und klein Baum bepflanzen sein, und an d sich gewöhnlich eine hübsch Garten anschließen.
d Empfangszimmer sein groß und hoch und mit ganz Reihe Fenster versehen, d ordentlich Glaswand bilden.
Minder schön sein d Ausschmückung d Saal: gewöhnlich enthalten sie außer einige Teppich keine weit Einrichtung; europäisch Möbel und Luxus-Artikel finden man nur selten.
von schön Moschee, Palast, Grabesmonument alt oder neu Zeit sein nichts vorhanden, als d schon halb verfallen Moschee d Ali-Schach, die aber mit d Moschee in Indien in keine Hinsicht eine Vergleich aushalten.
sehr schön sein d neu Bazar; seine hoch, breit, gedeckt Gasse und Gang erinnern mich lebhaft an d Bazar in Konstantinopel, nur sehen er noch freundlich aus, da er neu sein.
auch sein hier d Bude d Kaufmann etwas groß, und d Ware, obwohl nicht von so groß Pracht und Herrlichkeit, wie manche Reisende erzählen, doch geschmackvoll auslegen und gut zu überschauen, besonders d Teppich, Frucht und Gemüse.
auch d Garküche sehen so einladend aus, und d Speise schienen so schmackhaft und verbreiten eine so gut Geruch, daß man sich mit Vergnügen haben Hinsetzen und essen mögen.
gar nichts anziehend bieten dagegen d Schuster-Abteilung:
es sein nur Fußbekleidung d einfach Art ausstellen, während man in Konstantinopel hinter Glasschrank d kostbar Pantoffel und Schuh, reich mit Gold sticken, ja mit Edelstein und Perle besetzen, sehen.
ich sein zu eine etwas ungünstig Zeit nach Täbris kommen, in d Monat d Fasten.
da werden von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang nichts genießen, niemand verlassen d Haus, keine Gesellschaft und Besuch haben statt, -- es werden nur beten.
diese Gebot halten d Perser so streng, daß manche Kranke eine Opfer dieselbe werden, indem er während d Tag weder Arznei, noch Getränk oder Nahrung nehmen wollen; er glauben, wenn er auch nur eine Mundvoll genießen, die durch d Fasten erkauft Seligkeit zu verlieren.
manche d Aufgeklärte machen in Krankheitsfall eine Ausnahme; doch müssen d Arzt in diese Falle an d Priester eine schriftlich Erklärung senden, in welche er d Notwendigkeit d Genuß von Arznei, Getränk u. s. W. aus einander setzen.
drucken d Priester diese Dokument sein Siegel auf, so sein d Ablaß erteilen.
-- ob diese Ablaß-Erteilung d Mahomedaner von d Christ oder diese von jene annehmen haben, sein ich unbekannt.
d Mädchen müssen schon im zehnt, d Knabe erst im fünfzehnt Jahr diese Fastenmonat mitmachen.
d groß Verbindung und d groß Gefälligkeit Doktor Casolani's haben ich es zu danken, daß ich ungeachtet diese streng Zeit in mehrere d erst persisch Familie und selbst bei Hof einführen werden.
bis noch vor ungefähr sechs Monat geben es in Persien keine Vizekönig, sondern nur Statthalter; allein d jetzt regierend Schach Nesr-I-Din erheben d Provinz Aderbeidschanzu eine Vizekönigreich und bestimmen, daß d jedesmalig alt Sohn, d künftig Erbe d Reich, hier als Vizekönig bis zur Thronbesteigung residieren sollen.
diese Schach sterben zwei Monat nach meine Anwesenheit in Täbris.
d letzte Gouverneur in Täbris Behmen Mirza, d schach Bruder, sein eine ausgezeichnet verständig und gerecht Mann.
er bringen d Provinz Aderbeidschan in wenig Jahr in eine blühend Zustand, und stellen überall Ordnung und Sicherheit her.
diese erregen nur zu bald d Neid d erst Minister Haggi-Mirza-Agaßi; er dringen in d Schach, seine Bruder abberufen, indem er er vorstellen, daß diese zu sehr d Liebe d Volk gewinnen, und sich am Ende selbst zum König machen können.
wenn d Wort Mirza hinter d Name stehen, so heißen es "Prinz"; stehen es aber vor demselben so heißen es "Herr;" man sprechen jedermann damit an.
Lange geben d Schach diese Einflüsterung keine Gehör, denn er lieben seine Bruder aufrichtig; aber d Minister ruhen nicht eher, bis er seine Willen durchsetzen haben.
Behmen Mirza, die alle wissen, was am Hof vorgehen, eilen nach Teheran, um sich vor d Schach zu rechtfertigen.
diese versichern er seine Liebe und Zufriedenheit, und sagen er offen, daß er auf seine Platz bleiben können, wenn d Minister damit einverstanden sein; er sollen sich um die Gunst bewerben.
Behmen Mirza erfahren aber durch seine Freund, daß d Minister eine unversöhnlich Haß gegen er haben, und daß er Gefahr laufen, blenden oder gar aus d Welt schaffen zu werden.
man raten er, keine Zeit zu verlieren und eilends d Land zu fliehen.
er befolgen diese Rat, eilen nach Täbris, raffen seine Kostbarkeit zusammen und fliehen mit eine Teil seine Familie auf d nahe russisch Gebiet.
daselbst angelangen, wenden er sich schriftlich an d russisch Kaiser und bitten um seine Schutz, die er auf d großmütig zu Teil werden.
d Kaiser schreiben eine Note an d Schach, worin er erklären, daß d Prinz nicht mehr persisch Untertan sein, und daß daher jede Verfolgung gegen er oder seine Familie aufhören haben, lassen er eine artig Palast bei Tiflis anweisen, senden er kostbar Geschenk, und sollen er, wie man ich sagen, auch eine jährlich Pension von 20,000 Dukaten geben.
man sehen aus diese klein Geschichte, daß d Minister Haggi-Mirza-Agaßi d Schach vollkommen beherrschen, ja, er wissen es so weit zu bringen, daß er d Schach wie eine Prophet oder Heilige verehren und jede seine Ausspruch unbedingt erfüllen.
einmal wünschen er, etwas sehr wichtig durchsetzen.
er erzählen d Schach beim Morgenbesuch, daß er in d Nacht aufwachen sein und fühlen haben, wie sein Körper in d Höhe schweben.
er sein immer hoch und hoch und endlich in d Himmel kommen, wo er d Vater d König sehen und sprechen haben; er müssen er d Regierung seine Sohn beschreiben.
d Verstorbene sein über die gut Benehmen sehr erfreut sein und lassen er raten so fortfahren.
d entzückt König, die seine Vater herzlich lieben haben, hören aber nicht auf, weit Frage zu stellen, und d gewendt Minister wissen am Ende stets vorbringen -- "nur diese oder jene wünschen d Vater geschehen oder unterlassen zu sehen," -- und natürlich erfüllen d gut Sohn d Wunsch d Vater, -- er zweifeln keine Augenblick an d Aussage seine Minister.
d König sollen etwas jähzornig sein, und in solch eine Anfall d augenblicklich Hinrichtung irgend eine Sträfling befehlen.
d Minister dagegen besitzen wenigstens so viel Gerechtigkeissinn, daß er d Todesurteil bei Mensch, die er nicht fürchten, zu verhüten suchen.
er haben daher Befehl geben, daß wenn sich eine solch Fall ereignen, man augenblicklich nach er senden, und mit d Zubereitung d Hinrichtung so lange zaudern bis er ankommen.
er erscheinen dann wie zufällig und fragen, was da vorgehen; d zornentbrennt König erzählen er, daß er eine Verbrecher hinrichten lassen.
d Minister stimmen vollkommen bei und treten ans Fenster, um Himmel, Wolke und Sonne zu beraten.
alsbald rufen er, es sein gut d Hinrichtung auf d nächst Tag zu verschieben, da Wolke, Sonne oder Himmel im gegenwärtig Augenblick d Hinrichtung nicht günstig sein und leicht daraus eine Unheil für d König entstehen können.
d König Zorn sein unterdessen schon halb verfliegen; er sein damit einverstanden und d Verurteilte werden hinweg führen und gewöhnlich frei lassen, -- am folgend Morgen sein d ganz Sache vergessen.
dergleichen Hinrichtung haben häufig in Gegenwart d Schach statt.
gewöhnlich werden Erderoßlunge vornehmen.
eine interessant Geschichte sein auch folgend:
d König haben einst auf eine seine Statthalter eine besondere Haß und bescheiden er nach d Hauptstadt, um er strangulieren zu lassen.
d Minister, die Freund d Statthalter sein, wollen er retten und tun es auf folgend Weise.
er sprechen zum König: "Herr! ich sagen du Lebewohl, ich ziehen gen Mekka."
d König, sehr erschrecken, seine Liebling auf so lang Zeit zu entbehren (d Reise nach Mekka dauern wenigstens eine Jahr), fragen bestürzt um d Ursache diese Reise.
-- "du weißen Herr, daß ich kinderlos sein, und d Statthalter, welchen du, wie ich hören, hinrichten lassen wollen, an Kindesstatt annehmen haben; ich verlieren meine Sohn, und wollen ich in Mekka eine neu holen."
-- d König erwidern er, daß er davon Nichst wissen haben; weil aber diese d Fall sein, so wollen er er nicht hinrichten, sondern an seine Platz lassen.
d König lieben seine Mutter leidenschaftlich.
wenn sie er besuchen, stehen er jederzeit auf und bleiben in ihr Gegenwart stehen, während sie sitzen.
d Minister sein über diese Hochachtungsbezeugung sehr aufbringen, und sagen: "du sein König, d Mutter müssen vor du stehen."
endlich setzen er auch hierin seine Willen durch.
wenn aber d Mutter zur Zeit kommen, wo d Minister nicht gegenwärtig sein, bezeigen sie d Sohn dieselbe Achtung, seine Leute gebieten er dann streng, d Minister nichts davon zu sagen.
diese und noch mehrere Geschichte erzählen ich eine sehr glaubwürdig Person; sie mögen dazu dienen, meine Leser eine klein Begriff von d persisch Regierungsweise zu geben.
meine Vorstellung an d Vizekönig Bali-Ahd Hof finden schon einige Tag nach meine Ankunft statt.
ich werden an eine Nachmittag mit Dr. Casolani in eine d königlich Sommerhaus bescheiden.
d Haus liegen in eine klein Garten und d klein Garten wieder in eine groß; beide sein mit sehr hoch Mauer umfangen.
in d erst Garten geben es, außer Wiese, Fruchtbaum und staubig Weg, nichts bemerkenswert, als viel Zelt, in welchen Militär hausen.
d Soldat tragen d gewöhnlich persisch Kleidung, mit d einzig Unterschied, daß d diensttuend Offizier eine Schwert umschnallen, und d wachestehend Soldat eine Gewehr auf d Schulter haben.
in Uniform erscheinen sie nur bei höchst selten Gelegenheit, und da sollen sie einigermaßen d europäisch Militär gleichen.
am Eingang d klein Garten empfangen wir mehrere Eunuch.
sie führen wir zu eine einstockig, unbedeutend Haus, die am Ende einige Blumenflur liegen.
ich haben in diese Haus nie d Sommersitz eine persisch Thronfolger suchen; und doch sein es so.
in d eng Eingang d Hauschen geben es zwei schmal Treppe, von welche d eine nach d Empfangszimmer d Vizekönig, die andere nach jen seine Gemahlin gehen.
d Doktor werden in erstere führen, mich geleitet einige Sklavin zur Vizekönigin.
oben an d Treppe angelangen, ziehen ich d Schuh aus und treten in eine klein, freundlich Zimmer, die Seitenwand beinahe ganz aus hoch Fenster bestehen.
d fünfzehnjahrig Vizekönigin sitzen auf eine einfach Lehnstuhl, unweit von sie stehen eine Matrone, d Duenna d Harem, und für ich sein eine Lehnstuhl gegenüber d Prinzessin bereit.
ich haben d Glück, ausgezeichnet gut empfangen zu werden.
Dr. Calosani haben mich nämlich als Schriftstellerin ausgeben und hinzu fügen, daß ich d Erlebnis diese Reise veröffentlichen werden.
d Prinzessin lassen sich erkundigen, ob ich auch ihr erwähnen werden, und als man sie diese bejahen, beschließen sie, sich im voll Schmuck zu zeigen, um ich eine Begriff von d reich und kostbar Tracht ihr Land zu geben.
d jugendlich Prinzessin haben Beinkleid von schwer Seidenstoff an, die so faltenreich sein, daß sie dicht und steif stehen, wie d Reifrock aus unsere gut alt Zeit.
derlei Beinkleid haben eine Weite von zwanzig bis fünfundzwanzig Elle, und reichen bis an d Knöchel.
d Oberkörper decken bis an d Hüfte eine Leibchen, die sich aber nicht fest an d Körper anschließen, sechs Zoll lang Klappe oder Schoß sitzen noch daran.
d Ärmel sein lang, eng und umschließen, und haben unten handbreit besetzen, die überschlagen werden können.
auch diese Kleidungsstück gleichen d Korsett zur Zeit d Reifrock.
d Korst sein von schwer Seidenstoff und rund herum an d Kanten in farbig Seide und Gold kostbar und zugleich sehr künstlich und geschmackvoll sticken.
unter d Korsett sein eine ganz kurz weißseiden Hemdchen zu sehen.
über d Kopf haben sie eine dreieckeig weiß Krepontuch schlagen, welche vorne um d Gesicht reichen und unter d Kinn feststecken sein, rückwärts fallen es bis an d Schulter hinab.
auch diese Tuch sein in Gold und farbig Seide sehr schön sticken.
d Schmuck bilden Edelstein und Perle von selten Reinheit und Größe; sie machen aber wenig Effekt, da sie nicht in Gold fassen, sondern einfach durchlöchern und durch eine Golddraht ziehen sein.
diese Golddraht sein oberhalb d Kopftuch befestigen und laufen bis unter d Kinn.
d Prinzessin haben schwarzseiden, durchbrechen gearbeitet Handschuh an, über welche sie mehrere Fingerring tragen, um d Handgelenk schmiegen sich kostbar Armband von Edelstein und Perle.
d Fußbekleidung bestehen in weißseiden Strumpf.
d Prinzessin selbst gehören gerade nicht zu d erst Schönheit, ihr Backenknochen treten etwas zu kräftig hervor; im Ganze sein sie jedoch eine recht lieblich Erscheinung, sie haben groß, schön, geistreich Auge, eine hübsch Gestalt und -- - fünfzehn Jahr.
ihr Gesicht sein sehr zart, weiß und rot bemalen, und d Augenbraune und Wimper von blau Streifen umziehen, was sie nach meine Meinung mehr entstellen als verschönern.
vorne am Scheitel sehen man etwas wenige von ihr glänzend schwarz Haar.
unsere Gespräch bestehen in Zeichen. Dr. Casolani, die sehr gut persisch sprechen, dürfen heute d geheiligt Schwelle nicht übertreten, da ich d Prinzessin in Gala, folglich unverschleiert empfangen haben.
ich finden während diese stumm Gespräch Muse genug, d Fernsicht aus d Fenster und d Lage d Stadt zu betrachten.
hier sehen ich erst, wie groß und ausdehnen d Stadt sein, und welchen Reichtum sie an Garten besitzen.
letztere sein aber auch ihr einzig Schmuck, denn an schön Bau haben sie nichts aufweisen, und d groß Tal, in welche sie liegen, sein samt d es umgebend Gebirge nackt und baumlos und gewähren durchaus keine Reiz.
ich drücken meine Verwunderung über d Größe d Stadt und d unzählig freundlich Garten aus, worüber d Prinzessin sehr erfreut scheinen.
gegen Ende d Audienz werden auf groß Teller viel Frucht und Süßigkeit bringen, von welchen ich aber allein genießen, -- für d übrig sein Fastenzeit.
von d Prinzessin führen man mich zum Vizekönig, ihr Gemahl.
d siebzehnjahrig Regent empfangen mich sitzend auf eine Lehnstuhl in eine Fenstererker.
d ich so gütig beigelegt Schriftsteller-Name haben ich es zu danken, daß auch für ich eine Lehnstuhl bereit stehen.
in d groß Gemach sein d Wand mit Holz täfeln, mit einige Spiegel, Vergoldung und mehrere in Öl gemalt Kopf und Blume verzieren.
mitten im Saal stehen zwei groß leer Bettstelle.
d Prinz sein europäisch bekleiden; er tragen eine Beinkleid, von weiß, fein Tuch mit breit Goldborte besetzen, eine dunkelblau Rock, die Kragen, Umschlag und Kanten, reich und schön mit Gold sticken sein, und weißseiden Handschuh und Strumpf.
d Kopf bedecken eine beinahe Ellenhoche, persisch Pelzmütze.
es sein diese jochen nicht sein täglich Anzug; es sollen in Hinsicht d Mode oft wechseln als seine Gemahlin, und sich bald d persisch Tracht bedienen, bald in Kaschmir-Shawls hüllen, je nach Laune.
ich werden d Vizekönig wenigstens zwei und zwanzig Jahr geben haben.
er haben eine gelblich, blaß Gesichtsfarbe und durchaus keine anziehend, gutmütig oder geistvoll Miene, sehen niemand gerade und offen ins Gesicht, und sein Blick sein böse und d Mensch ausweichend.
ich bedauern in Gedanke alle, was seine Macht untertan sein, -- ich werden es vorziehen, eine arm Bauersfrau als seine erst Gemahlin zu sein.
d Prinz stellen viel Frage an ich, die ich Dr. Casolani, die einige Schritt von wir entfernt stehen, verdolmetschen.
d Frage sein durchaus nicht auszeichnen, größtenteils Gemeinplatz über d Reise.
-- d Prinz können in seine Muttersprache lesen und schreiben, auch sollen er einige Begriff von Geographie und Geschichte haben.
er halten einige europäisch Zeitung und Zeitschrift, aus welchen d Dolmetsch Auszug machen und vortragen müssen.
bei d jetzig groß Umwälzung in Europa sollen er sich äußern haben, daß d europäisch Monarch sehr gut, aber ganz außerordentlich dumm sein müssen, indem sie sich so leicht vom Thron jagen lassen.
er meinen, d Ding werden ganz anders gehen sein, wenn sie tüchtig haben strangulieren und köpfen lassen.
-- was Hinrichtung und Bestrafung anbelangen, so übertreffen er hierin bei weit seine Vater, und leider haben er keine sie verhindernd Minister an d Seite.
seine Regierung sollen d eine Kind sein:
jetzt befehlen er etwas, in d nächst Stunde wiederrufen er es.
was können man auch von eine siebzehnjahrig Jüngling erwarten, die wenig oder keine Erziehung genießen, die man mit fünfzehn Jahr verheiraten haben, die im siebzehnt Jahr unbeschränkt Beherrscher eine groß Provinz mit d Einkommen eine Million Toman (beiläufig vier eine halb Million Gulden) werden, und d jede Mittel zur Befriedigung d Sinn zu Gebot stehen.
am 24. Februar d Republik in Frankreich; -- am 15. März d Konstitution in Österreich, u. s. W.
d Prinz haben bis jetzt nur eine rechtmäßig Gemahlin, die er vier haben können; jedoch fehlen es nicht an schön Freundin.
in Persien herrschen d Sitte, daß, wenn d König oder Thronfolger hören, irgend eine seine Untertan haben eine schön Tochter, Schwester O. d. G. er d Mädchen begehren lassen.
d Eltern oder Verwandte sein über diese Botschaft sehr erfreut, denn sein d Mädchen wirklich schön, so werden sie auf jede Fall gut versorgen.
gefallen sie nach einige Zeit d König oder Prinz nicht mehr, so verheiraten er sie eine Minister oder sonst eine reich Mann.
haben sie aber eine Kind, so werden sie gleichsam als rechtmäßig Frau betrachten und bleiben beständig am Hof.
sehr demütigen und kränken dagegen finden sich eine Familie, wenn d Mädchen d Regent beim erst Anblick missfallen.
sie werden dann sogleich heimschicken, d Ruf ihr Schöhneit sein verlieren, und sie können so leicht keine Anspruch mehr auf eine gut Partie machen.
d Vizekönigin sein bereits Mutter, aber leider nur eine Mädchen.
für jetzt sein sie noch d erst Gemahlin d Prinz, weil er von keine andere eine Knabe gebären werden; diejenige aber, die d erst Knabe zur Welt bringen, nehmen dann ihr Stelle ein.
sie werden als d Mutter d Thronfolger verehren.
in Folge diese Sitte sein leider d arm Kind häufig Vergiftung und Ermordung aussetzen, denn jede d Frau, die eine Kind haben, erregen d Neid alle Kinderlosen, die noch ganz besonders steigern werden, wenn d Kind eine Knabe sein.
als d Prinzessin ihr Gemahl nach Täbris folgen, lassen sie ihr Tochterchen unter d Obhut d Großvater, d Schach von Persien, zurück, um es vor d Nachstellung ihr Nebenbuhlerin zu bewahren.
wenn d Vizekönig ausreiten, so eröffnen einige hundert Soldat d Zug.
diese folgen Diener mit groß Stock, die d Volk zurufen, sich vor d gewaltig Herrscher zu beugen.
Beamte, Militär und Dienerschaft umgeben d Prinz, und Soldat schließen wieder d Zug.
nur d Prinz sein zu Pferd, alle übrig sein zu Fuß.
auch d Prinz Frau dürfen zu Zeit ausreiten; sie müssen sich aber dicht verhüllen und sein ganz von Eunuch umgeben, die mehrere voraus eilen und d Volk verkündigen, daß d Frau d Herrscher auf d Weg sein.
alle müssen dann d Straße verlassen und in d Haus und Nebengassechen fliehen.
durch Dr. Casolani erfahren d zurückgeblieben Frau d vertreiben Prinz Behmen, daß ich nach Tiflis zu gehen gedenken.
sie lassen mich ersuchen, zu sie zu kommen, um d Prinz sagen zu können, daß ich sie sehen und gesund verlassen haben.
d Doktor dürfen mich hier in d Besuchzimmer begleiten.
er sein d Freund und Arzt d Prinz sein, und haben, da letztere nicht zu d ganz fanatisch gehören, Zutritt bei d Frau.
bei diese Besuch geben es nicht viel d bemerkenswert.
d Haus sein einfach, eben so d Garten, d Frau haben sich in groß Tuch einschlagen, weil d Doktor zugegen sein, manche verbergen sogar eine Teil d Gesicht, wenn sie mit er sprechen.
unter d Frau fehlen es nicht an Jugend, d Jahr nach; allein sie sehen alle weit alt aus, als sie wirklich sein.
d jung, die zwei und zwanzig Jahr zählen, haben ich wenigstens dreißig geben.
man stellen ich auch eine etwas plump, braun, sechzehnjahrig Schönheit vor, die kürzlich in Konstantinopel ankaufen, d neu Zuwachs im Harem sein.
d Frau schienen ihr Nebenbuhlerin mit Gutmütigkeit zu behandeln, -- sie erzählt ich in recht herzlich Ton, daß sie sich viel Mühe geben, sie persisch zu lehren.
unter d Kind geben es eine ausgezeichnet schön Mädchen von sechs Jahr, die rein, zart Engelsgesichtchen glücklicherweise noch nicht durch d Auflegen weiß und rot Schminke und durch d Bemalen d Augenbraune entstellen sein.
diese Kind, wie auch d übrig, sein ganz nach Art d Frau kleiden, und ich sehen an sie, daß d persisch Anzug, wie man ich sagen haben, wirklich etwas unsittlich sein.
d Leibchen schlagen sich bei jedesmalig rasch Bewegung zurück, d seiden- oder Gazehemdchen, die kaum bis über d Brust reichen, ziehen sich ganz in d Höhe, und so sehen man so ziemlich d ganz Körperchen bis an d Lende.
dieselbe bemerken ich auch bei d Dienerin, die sich mit Theebereitung oder mit ander Arbeit beschäftigen, bei jede Bewegung verrückt sich d Hülle.
weit interessant als diese Besuch sein jen bei Haggi-Chefa-Hanoum, eine d vornehm und gebildet Frau in Täbris.
schon d Eintritt in Hof und Haus verraten eine gut waltend Geist.
noch in keine orientalisch Haus haben ich so viel Reinlichkeit und Geschmack finden.
d Hof werden ich für d Garten halten haben, haben ich nicht späterhin von d Fenster d Empfangssaal d wirklich Garten sehen.
d Garten hier stehen zwar d unsrige weit nach; doch sein sie wahr Prachtstück im Vergleich zu jen in Bagdad.
man sehen doch Blume, Rebengang und Laube, zwischen d Fruchtbaum freundlich Wasserbecken und üppig Grasplatz.
d Empfangssaal sein sehr groß und hoch, d vorder- und Rückseite (wovon d eine d Aussicht in d Hof, die andere jen in d Garten beherrschen) bestehen aus Fenster, die Scheibe in ganz klein sechs- und Achtecke einteilen und in vergoldet Holzrahmenchen fassen sein, -- auch an d Türstock geben es einige Vergoldung.
d Fußboden sein mit Teppich auslegen, an d Stelle, wo d Frau d Haus sitzen, liegen eine zweit kostbar Teppich über d erst breiten.
man haben in Persien keine Diwan, sondern nur dick, rund Polster, an welche man sich lehnen.
mein Besuch sein ansagen sein.
ich finden eine groß Gesellschaft von Frau und Mädchen vereinen, die wohl d Neugierde, eine Europäerin zu sehen, herbei locken haben mögen.
ihr Kleidung sein kostbar wie jene d Prinzessin, nur fehlen d ausgesucht Schmuck.
es geben unter sie mehrere Schönheit; doch auch sie haben etwas zu breit Stirn und zu stark Backenknochen.
d reizend an d Perserin sein d Auge, die sich sowohl durch Größe als auch durch schön Form und Lebhaftigkeit d Ausdruck auszeichnen.
an Malerei d Haut und Augenhaar fehlen es natürlich nicht.
diese Frauenkreis sein d angenehm und fein von alle, die ich bis jetzt in orientalisch Haus finden haben.
mit d Frau vom Haus können ich mich mit Hilfe ihr achtzehnjahrig Sohn, die eine ausgezeichnet Erziehung in Konstantinopel genießen haben, in französisch Sprache unterhalten.
nicht nur d Sohn, sondern auch d Mutter und d ander Frau sein belesen und unterrichten.
Dr. Casolani versichern ich übrigens, daß d Mädchen d reich Familie fast alle lesen und schreiben können, -- sie sein hierin d Türke weit voraus.
d Hausfrau, die Sohn und ich sitzen auf Stuhl, d übrig kauern auf d Teppich um uns herum.
eine Tisch, d erst d ich in eine persisch Haus gewahren, werden mit eine schön Tuch überdecken und voll d prächtig Frucht, Nascherei und Scherbett stellen.
d Nascherei und Scherbett haben d Hausfrau selbst verfertigen; unter d Süßigkeit geben es verzuckert Mandel und Frucht, die nicht nur einladend aussehen, sondern auch herrlich schmecken.
zur Zeit meine Aufenthalt in Täbris haben gerade d Zuckermelone und Pfirsich d Höhenpunkt ihr Reife erlangen.
sie sein so auszeichnen, daß man wohl sehen, Persien sein ihr eingentlich Vaterland.
d Melone haben häufig eine weißlich oder grünlich als gelblich Fleisch; man können sie bis auf d äußerst fein Schale genießen, und, wenn es möglich sein, daß etwas d Süße d Zucker übertreffen, so müssen es diese Melone sein.
auch d Pfirsich sein überaus saftig, süß und aromatisch.
bevor ich Täbris verlassen, müssen ich noch mit einige Wort d Volk erwähnen.
d Gesichtsfarbe d gemein Mann sein wohl etwas mehr als sonnenverbrennt; unter d hoch Klasse herrschen d weiß Hautfarbe bei beide Geschlecht vor.
alle haben schwarz Auge und Haar.
d Wuchs sein kräftig und hoch, d Gesichtszug sein sehr markieren, besonders d Nase, d Blick sein etwas wild.
d Frau d vornehm und gering Klasse gehen ungemein dicht verschleiern.
d gut gekleidet Mann tragen, wenn sie ausgehen, eine sehr lang Überkleid von dunkel Tuch mit geschlitzt Ärmel, die bis an d Erde reichen; d Mitte umgeben eine Gürtel oder Schal, d Kopf decken eine spitz, schwarz Pelzmütze, die über eine Fuß hoch und von d Fell ungebären Schaf verfertigen sein.
d Weib d arbeitend Klasse scheinen es nicht sehr hart zu gehen; ich sehen auf d Reise nur wenige in d Feld beschäftigen, und bemerken auch hier in d Stadt, daß alle schwer Arbeit von d Mann verrichten werden.
in Täbris, wie überhaupt in Persien, sein d Jude, die Suni-Mohamedaner und d Christ unendlich verhaßt.
vor ungefähr drei Monat sein d Jude und Christ in Täbris d hoch Gefahr aussetzen.
mehrere Haufen Volk haben sich zusammen rotten, durchziehen d Stadtteil diese Sekte, fangen an zu plündern, d Haus zu zerstören, d Bewohner mit d Tod zu drohen und d Drohung an einige sogar in Erfüllung zu bringen.
glücklicherweise werden diese Gräuelscene d Gouverneur d Stadt sogleich anzeigen, und diese, eine tapfer, entschlossen Mann, nehmen sich nicht einmal Zeit, eine Kaftan über sein Hauskleid zu werfen, sondern eilen fort, stürzen sich mitten in d aufgeregt Volkshaufen und wissen selb durch eine kräftig Rede glücklich aus einander zu bringen.
ich haben schon bei meine Ankunft in Täbris d Wunsch äußern, meine Reise von hier über Naschivan und Erivan nach Tiflis fortsetzen.
anfangs geben man ich wenig Hoffnung dazu, da seit d letzte politisch Ereignis in Europa, d russisch Regierung gleich d chinesisch d Eintritt in ihr Reich jede Fremdling streng verbieten; doch versprechen ich Herr Stevens, sich mit alle Macht für ich bei d russisch Konsul, Herr Anitschkow zu verwenden.
diese gewichtig Fürsprache, meine Geschlecht und Alter haben ich es zu danken, daß man mit ich eine Ausnahme machen.
ich erhalten vom russisch.
Konsul nicht nur d Erlaubnis, sondern auch außerdem noch mehrere gut Brief nach Naschivan, Erivan u. Tiflis.
man raten ich, von Täbris bis Naschivan (155 Weste, wovon sieben eine geographisch Meile gleich) auf Postpferd zu reiten und bis dahin eine Diener mitnehmen.
ich tun diese und treten am 11. August morgens neun Uhr meine Reise an.
mehrere Herr, die Bekanntschaft ich in Täbris machen haben, begleiten ich eine halb Dutzend Weste außer d Stadt, und an d Ufer eine schön Flußchen lagern, nehmen wir noch eine kalt Frühstück.
dann setzen ich meine Wanderung fort, zwar allein, aber getrost und gut Mut, -- - kommen ich ja nun in christlich Land unter d Zepter eine europäisch, Recht und Ordnung handhabend Monarch.
asiatisch Rußland.
Armenien, Georgien und Mingrelien
Sophia.
Marand.
d russisch Grenze.
Naschivan.
Karavane-Reise.
eine Nacht in d Gefangenschaft.
Fortsetzung d Reise.
Erivan.
d russisch Post.
d Tartar.
Ankunft in Tiflis.
Aufenthalt daselbst.
Fortsetzung d Reise.
Kutais.
Marand.
Fahrt auf d Ribon.
Redutkale.
11. August.
d Station zwischen Täbris und Naschivan sein sehr ungleich; eine d groß aber sein d erst nach d Ortchen Sophia, zu die Zurücklegung wir sechs Stunde brauchen.
d Weg führen durch Tal, die größtenteils unfruchtbar und unbewohnt sein.
da es schon drei Uhr sein, als wir in Sophia anlangen, wollen man mich nicht mehr weiter befördern, -- man weisen auf d Sonne, um ich andeuten, daß es zu spät sein, und machen dabei d Miene, daß ich von Räuber überfällen, plündern und wohl gar erschlagen werden können; allein dergleichen Vorstellung finden nie Eingang bei ich, und nachdem ich mit viel Mühe herausbringen haben, daß bis zur nächst Station nur vier Stunde sein, so bestimmen ich diese, d Reise fortsetzen, und ich befehlen zum Verdruß meine Diener, die ich bis Naschivan mieten haben, frisch Pferd zu satteln.
gleich hinter Sophia kommen wir in eng, öde Felstal, die mein Führer für sehr gefährlich ausgeben, und die ich gerade nicht zur Nachtzeit haben passieren mögen.
jetzt aber leuchten d Sonne noch in voll Glanz, ich treiben mein Pferd zur Eile an und ergötzen ich nebenbei an d herrlich Farbenmischung und Gruppierung d Felsmasse.
manche schimmern blaßgrün, andere sein mit eine weiß, halb durchsichtig Substanz überziehen, wieder andere enden in viel, sonderbar geformt Zacken und sehen von d Ferne wie schön, reich Baumgruppe aus, -- es geben so viel zu sehen, daß ich wahrlich nicht Zeit haben, an Furcht zu denken.
auf halb Weg liegen eine niedlich Dorfchen in eine d klein Tal; hinter diese gehen es eine steil Berg hinan, auf die Spitze mich d überraschend Ansicht eine großartig Gebirgeswelt lange gefesselt halten.
zwar erst gegen acht Uhr kommen wir in d Station Marand an, aber doch mit Hals und Kopf und Gepäck.
Marand liegen in eine fruchtbar Tal, sein d letzte persisch Stadtchen, die ich zu sehen bekommen, und eine d freundlich und schön Ort.
es haben breit, reinlich Gasse, wohl erhalten häuser- und Gartenwand und mehrere klein Platz mit schön Quelle, die noch überdies von Baum einfassen sein.
Minder schön als d Stadtchen sein meine Nachtherberge:
ich müssen d Hof mit d Postpferd teilen.
mein Abendmahl bestehen aus einige geröstet, angebrennt und ganz versalzen Ei.
12. August.
heute haben wir bis Arax, d russisch Grenzeort, zwar nur eine Station, aber eine Station von elf Stunde.
wir folgen d Lauf eine klein Bach, die sich durch öde Schlucht und Tal winden; nicht einmal eine Dorfchen liegen im Weg, und außer einige klein Mühle und d Ruine eine Moschee sehen ich keine Gebäude mehr im persisch Reiche.
-- Persien sein überhaupt d Wassermangel wegen sehr wenig bevölkern, und keine Land d Welt haben mehr Berg und wenige Fluß als Persien.
deshalb sein d Luft auch sehr trocken und heiß.
d Tal, in welchem Arax liegen, sein groß und durch d wunderbar Gestaltung d Berg und Felsen sehr pittoresk.
weit im Hintergrund erheben sich hoch Gebirge, worunter d Ararat mit mehr denn 16,000 Fuß, und im Tal selbst steigen viel einzeln Felsberg wie Wand und Turm empor.
d bedeutend darunter, eine schön, spitz Felskegel von wenigstens tausend Fuß Höhe, heissen d Schlangenberg oder Ilan-Nidag.
Nahe an d Vorgebirge strömen d Fluß Aras oder Araxes.
er scheiden Armenien von Medien, haben eine schrecklich Fall und werfen hoch Welle.
hier bilden er d Grenze zwischen d persisch und russisch Gebiet.
wir setzen über er in eine Boot.
am jenseitig Ufer liegen einige Hauschen, an welchen man anhalten werden, und wo man sich ausweisen müssen, daß man keine Räuber und Mörder, ganz besonders aber keine politisch gefährlich Mensch sein.
nebenbei werden man auch hier auf einige Zeit in d Quarantäne sperren, wenn allenfalls d Pest oder d Cholera gerade ihr Unwesen in Persien treiben sollen.
eine Brief von d russisch Konsul aus Täbris an d erst hiesig Beamte verschaffen ich eine sehr höflich Aufnahme, -- d Mangel an Pest und Cholera entheben mich d Quarantäne.
kaum stehen ich aber auf russisch Boden, so fangen auch schon d unverschämt Bettelei um Trinkgeld an.
d Beamte haben unter seine Leute eine Kosak, die vorgeben deutsch zu verstehen; man senden er zu ich, um nach meine Wunsch zu fragen.
d Spitzbube wissen so viel deutsch als ich chinesisch, kaum drei bis vier Wort.
ich bedeuten er daher, daß ich seine nicht bedürfen; trotz d strecken er gleich d Hand aus und bitten um Trinkgeld.
13. August.
zeitlich d morgens verlassen ich in Begleitung eine Zollaufseher Arax und reiten fünf und dreißig Weste nach d Stadtchen Naschivan, die in eine d groß Tal liegen, die von d hoch Gebirge d Ararat umgeben sein.
diese Tal gehören auch zu d fruchtbar, sein aber, wie d ganz Umgebung arm an Baum.
in keine Ort d Welt haben ich so viel Mühe unter Dach und Fach zu kommen, als hier.
ich besitzen zwei Brief, eine an eine deutsch Arzt, die andere an d Gouverneur.
zu letztere wollen ich nicht im Reiseanzug gehen, (ich befinden ich ja nun unter kultiviert Leute, die d Mensch sogleich nach d Anzug zu schätzen pflegen) und denken daher, da es keine Gasthof geben, d Doktor um gütig Aufnahme zu bitten.
ich lassen d Adresse d Brief, die in d Landessprache schreiben sein, viel Leute lesen und bitten sie, mich dahin zu weisen; allein jede schütteln d Kopf und lassen ich weiter ziehen.
so kommen ich vor d Zollhaus, wo alsogleich mein Bißchen Gepäck in Empfang nehmen und ich zum Inspektor führen werden.
diese sprechen etwas deutsch; allein auch er berücksichtigen meine Bitte nicht.
er heißen mich in d Zollstube gehen und mein Kofferchen aufschließen.
d Inspektor Frau und Schwester begleiten ich.
ich sein sehr erstaunt über diese Artigkeit, sehen aber nur zu bald, daß eine ander Grund sie dazu bewegen haben, -- beide Dame wollen sehen, was ich mitbringen haben.
sie lassen sich Stuhl geben, nehmen vor meine Kofferchen Platz, und kaum haben ich es aufschließen, so wühlen auch schon sechs Hand (d Hand d beide Dame und jene eine Zollbeamte) darin.
eine Dutzend zusammengefaltet Papierchen, Münze, getrocknet Blume und ander Gegenstand von Babylon und Ninive enthalten, sein in eine Augenblick aufreissen und herumwerfen, jede Band, jede Haubechen werden herausnehmen, ja d Frau Inspektorin sehen man es deutlich an, daß es sie eine Kampf kosten, d Band wieder aus d Hand zu lassen, -- - ich meinen am Ende wahrhaftig, erst jetzt unter Wilde geraten zu sein.
nachdem d Koffer genügend untersuchen sein, kommen d Reihe an eine Kistechen, die meine groß Schatz enthalten, eine klein Kopf in Relief von Ninive.
man greifen nach eine schwer Holzhacke, um d Deckel von d fußlang Kistechen wegschlagen.
die sein ich zu arg.
ich werfen mich darüber und lassen es nicht geschehen.
zu meine Glück kommen gerade noch eine dritt Frau, eine Deutsche herbei.
ich sagen sie, was in d Kistechen sein, und daß ich ich nicht weigern, es öffnen zu lassen, nur mögen man es behutsam tun, mit eine Stemmeisen und eine Zange.
aber, o Wunder! man haben auf d Zollamt, wo täglich dergleichen Fall vorkommen, nicht einmal diese Werkzeug.
wenigstens bringen ich es dahin, daß man d Deckel mit Vorsicht -- - in drei Teil brach.
-- ungeachtet d Aufregung, in welche ich sein, müssen ich dennoch über d albern Gesicht lächeln, welche d beide Dame vom Haus und d Herr Zollbeamte machen, als sie d Bruchstück von Ziegel aus Babylon und d etwas beschädigt Kopf erblicken, -- sie können es gar nicht fassen, daß man solch Sache mit sich schleppen.
ich erhalten diese Kopf erst, nachdem ich meine Effekten von Mossul absenden haben, ich müssen er daher selbst mitnehmen.
im russisch Gebiet finden man überall viel deutsch, erstlich sein viel fremd Deutsche anstellen, zweitens besitzen d russisch Kaiser auch mehrere Provinz in welchen d deutsch Sprache d herrschend sein.
d deutsch Frau, Henriette Alexandwer, laden ich zu sich auf eine Tasse Kaffee ein, und als sie meine Verlegenheit hinsichtlich eine Unterkommen hören, weisen sie ich sogleich eine Zimmer in ihr Haus an.
am folgend Tag machen ich meine Besuch bei d Gouverneur, die ich sehr höflich empfangen und mich mit Gefälligkeit überhäufen, -- ich müssen sogleich in sein Haus ziehen.
er besorgen meine Paß und alle Visum, die ich seit d kurz Eintritt in d christlich Reich schon eine halb Dutzend benötigen, und unterhandeln für ich mit eine Tartar, die Karawane nach Tiflis gehen.
mit d gut deutsch Frau Alexandwer besehen ich d erbärmlich, halbverfallen Stadtchen und d Grabmal Noah.
Naschivan sollen nach persisch Bericht eine d groß und schön Stadt Armenien sein sein, und armenisch Schriftsteller behaupten, daß Noah d Gründer diese Stadt sein.
d gegenwärtig Stadt sein ganz im orientalisch Stil bauen, nur an wenige d neu Haus gehen d Fenster und Türe d Gasse zu, meistens sein d Fronte nach d klein Garten richten.
auch d Tracht d Volk sein noch ziemlich d persisch ähnlich; nur d Beamte, Kaufmann u. s. W. gehen europäisch kleiden.
von Noah Monument stehen nur mehr eine klein gewölbt Gemach ohne Kuppel.
es scheinen einst mit eine solch überdecken sein zu sein; allein mit Gewißheit können man nach d wenige vorhanden Ruine nicht darauf schließen.
im Innere sehen man weder eine Sarkophag noch eine Grab, nur in d Mitte stehen eine gemauert Pfeiler, die d Decke stützen.
d Ganze sein mit eine nieder Mauer umgeben.
viel Pilger, nicht nur Christ, auch Mohammedaner kommen hierher.
-- d Pilger beide Sekte haben d merkwürdig Glauben, daß, wenn sie eine Steinchen an d Wand drücken, dabei etwas denken und d Steinchen kleben bleiben, d Gedenkte wahr sein oder in Erfüllung gehen werden; im entgegengesetzt Falle bleiben es nicht kleben.
d Sache verhalten sich aber ganz einfach so: d Zement oder Kalk sein stets etwas feucht, schieben man daher eine flach Steinchen während d Andrücken etwas aufwärts, so bleiben es kleben; drücken man es aber gerade nur auf, so fällen es ab.
unweit Noah Grabmal stehen eine sehr schön Monument; leider können ich nicht erfahren, aus welcher Zeit und von wer es herrühren.
es bestehen aus eine hoch, turmähnlich Bau mit zwölf Kanten, d Wand zwischen d Kanten sein von oben bis unten mit d kunstvoll mathematisch Figur in drei- und Sechseck überdecken, einzeln Stelle auch mit blau Thonglasur einlegen.
eine Mauer umgeben d Monument und bilden eine klein Hof umher; an d Eingangstore stehen halbverfallen Turmchen.
Minarett ähnlich.
17. August.
ich fühlen ich heute sehr unwohl, was ich um so unangenehm sein, als Abend d Karawane abgehen.
ich können schon seit mehrere Tag keine Nahrung genießen und sein von groß Mattigkeit befallen.
dennoch verlassen ich d Ruhebett und besteigen meine Karavane-Gaul, -- ich denken, daß Luftveränderung d gut Heilmittel sein dürfen.
wir gehen glücklicherweise nur eine klein Strecke bis vor d Stadttor, und bleiben da d Nacht und d folgend Tag.
erst am Abend d
18. Aug. ziehen wir weiter.
d Karawane führen nur Ware mit, d Führer sein Tartar.
man machen d Reise von Naschivan nach Tiflis (500 Weste) gewöhnlich in zwölf bis vierzehn Tag; mit meine Karawane aber müssen ich, d Anfang nach zu urteilen, wohl auf sechs Woche fassen sein, denn wir legen in d erst Nacht kaum eine Stunde, in d zweit wenig mehr als vier Stunde zurück, -- zu Fuß sein ich weiter kommen.
19. Auge.
es sein wahrlich nicht aushalten.
d ganz Tag über liegen wir auf öde Stoppelfeld, d glühend Sonnenhitze aussetzen, erst abends neun Uhr besteigen wir d Pferd, und vier Stunde darauf, um eine Uhr, werden schon wieder anhalten und lagern.
d einzig Gut bei diese Karawane sein d Kost.
d Tartar leben nicht so frugal wie d Araber: alle Abend werden eine herrlich Pilaw mit wohlschmeckend Fette machen, oft geben man sogar getrocknet Rosine oder Pflaume hinein.
außerdem bringen man wir beinahe täglich köstlich wasser- und Zucker-Melone zum Kauf.
d Verkäufer, meist Tartar, suchen stets eine klein, gut Stück aus und bieten ich es an, ohne je Geld dafür zu nehmen.
d Weg führen immer durch groß, fruchtbar Tal um d Fuß d Ararat.
heute sehen ich d majestätisch Berg in voll Reinheit und ziemlich Nähe.
ich glauben, daß wir kaum zwei bis drei deutsch Meile von er entfernen sein.
er erscheinen seine Größe halber von d ander Gebirge wie absondern und allein stehend; sein aber in d Tat durch nieder Hügelreihe mit d Gebirgeskette d Taurus verbinden.
sein hoch Gipfel sein spalten, so daß sich zwischen zwei Spitze eine klein Fläche bilden, und hier sollen nach d Sündeflut d Arche Noah sitzen bleiben sein.
es geben Leute, die behaupten, daß sie da noch zu finden sein, wenn man nur d sie bedeckend Schnee hinwegräumen können.
in d neu Geographie werden d Höhe d Ararat auf 16,900 Fuß angeben, in d alt auf 11,000.
d Berg Ararat nennen d Perser und Armenier Maci, d griechisch Schriftsteller geben d Berg für eine Teil d Taurus aus.
d Ararat sein ganz öde und oben mit Schnee bedecken, die nie wegschmelzen; unten am Berg liegen d Kloster Arakilvank an d Stelle, wo Noah seine erst Wohnung aufschlagen haben sollen.
20. August lagern wir in d Nähe d Dorfchen Gadi.
in d Provinz Ararat in Armenien setzen viel Ausleger d beiliegen Schrift d Paradies.
auf jede Fall sein Armenien eine Schauplatz d berühmt Begebenheit.
nirgends sein so viel und blutig Schlacht vorfallen als in diese Land, da alle groß Exobere Asien Armenien unter ihr Botmäßigkeit bringen haben.
21. August.
noch immer bleiben wir d Araras nahe.
wir kommen mitunter an russisch und deutsch Kolonie vorüber; d Haus in d letztere sehen ganz wie jene in deutsch Gebirgesdorf aus.
d Weg sein stets sehr holperig und steinig, und ich begreifen kaum, wie er von d Post befahren werden können.
heute widerfahren ich eine sehr unangenehm Abenteuer.
meine Karawane lagern in d Nähe d Station Sitin, ungefähr fünfzig Schritt seitwärts d Poststraße.
gegen acht Uhr Abend gehen ich bis an d Straße spazieren, und als ich wieder umkehren wollen, hören ich d Glockenschall d Postpferd.
ich bleiben an d Straße stehen um d Reisende zu sehen, -- eine Herr und neben diese eine Kosak mit eine Gewehr sitzen auf d offen Karren.
als d Wagen vorüber fahren sein, wenden ich mich ruhig um, hören aber zu meine Erstaunen d Wagen halten und fühlen ich beinahe im selb Augenblick kräftig am Arme fassen.
es sein d Kosak, die mich zum Wagen hinschleppen wollen.
ich suchen ich losreissen, weisen mit d frei Hand nach d Karawane und schreien, daß ich dazu gehören.
d Kerl verhalten ich alsogleich mit d ander Hand d Mund und werfen mich auf d Wagen, wo ich d Herr festbacken.
d Kosak springen schnell auf und d Kutscher müssen fahren, so schnell d Pferd laufen können.
diese alle gehen so eilig, daß ich eigentlich nicht wissen wer mit ich geschehen.
d Mann halten mich an d Arme fest, und d Mund werden ich erst wieder freilassen, als wir von d Karawane so weit entfernen sein, daß man mein Geschrei nicht mehr gehören haben.
Furcht befallen ich zum Glück nicht -- ich denken gleich, daß ich diese beide liebenswürdig Russe in ihr Eifer für eine sehr gefährlich Person halten und meinen haben mögen, eine gar wichtig Fang an ich zu machen.
als man ich d Mund frei lassen, beginnen d Register d klug Frage nach Name, Vaterland u. s. W. ich verstehen zwar genug russisch, um sie darüber Auskunft zu geben; allein sie sein damit nicht zufrieden und verlangen meine Paß zu sehen; ich sagen sie, sie sollen nach meine Koffer schicken, dann werden ich mich zu ihr voll Zufriedenheit legitimieren.
wir kommen endlich nach d Posthaus, wo man mich in eine Stube bringen, -- d Kosak setzen sich mit d Gewehr unter d offen Türe, um mich stets im Auge zu behalten, und auch d Herr, die ich d dunkelgrün samten Aufschlag halber für eine kaiserlich Beamte halten, bleiben eine Weile im Zimmer.
nach eine halb Stunde kommen d Postmeister oder was er sein, um mich in Augenschein zu nehmen und d Heldentat meine Fänger erzählen zu hören, die sich beeilen recht ausführlich und mit lachend Mund d Geschehene mitteilen.
ich müssen d Nacht unter streng Bewachung auf eine hölzern Bank zubringen, haben weder eine Tuch noch eine Mantel bei ich und fühlen Hunger und Durst.
man geben ich weder eine Decke noch eine Stück Brot, und wenn ich nur von d Bank aufstehen, um im Zimmer auf und nieder zu gehen, springen d Kosak gleich herzu, fassen ich am Arme und führen ich zur Bank zurück, mit d Bedeuten, ich da ruhig zu verhalten.
gegen Morgen bringen man meine Effekten, ich weisen meine Papiere und man geben ich frei.
Stadt sich aber zu entschuldigen, ich so behandeln zu haben, lachen man mich noch aus, und als ich in d Hof hinaus kommen, weisen alle Leute mit d Finger nach ich und stimmen in d Gelächter meine Profoß ein. --
O, ihr gut Araber, Türke, Perser, Hindu und wie sie alle heißen mögen, ähnlich sein ich unter ihr nie geschehen!
wie gut sein ich nicht in alle euer Land fortkommen, -- wie nachsichtig behandeln man mich an d persisch Grenze, als ich nicht verstehen wollen, daß man d Paß von ich verlangen, -- und hier in d christlich Reiche, wie viel Unbilden haben ich auf diese kurz Strecke schon zu erleiden!
am 22. August kommen ich wieder zu meine Karawane, die mich mit herzlich Teilnahme empfangen.
23. August.
d Gegend bleiben sich noch immer so ziemlich ähnlich, -- man sehen von eine groß Tal in d ander.
diese Tal sein wenige kultivieren wie d in Persien; heute jedoch sehen ich eine, die ziemlich anbauen sein, und in welchem d Dorfbewohner sogar Baum vor ihr Hütte pflanzen haben.
24. August.
Station Erivan.
ich sein glücklich, diese Stadt erreichen zu haben, denn ich hoffen hier einige Landsleute zu treffen und durch die Hilfe eine rasch Reisegelegenheit nach Tiflis zu finden.
mein Entschluß stehen fest, meine Karawane zu verlassen, da sie täglich nie mehr als vier Stunde machen.
ich haben zwei Brief, eine an d Stadtarzt Herr Müller, die andere an d Gouverneur.
letztere sein auf d Land; Dr. Müller nehmen sich aber meine so sehr an, daß ich wahrlich nicht gut haben aufheben sein können.
Erivan, am Fluß Zengui, d Hauptstadt von Armenien oder Transkaukasien zählen bei 17,000 Einwohner, liegen auf nieder Hügel in eine groß Ebene, auf alle Seite von Berg umschließen und sein mit einige Festungsmauer umgeben.
obwohl d europäisch Bauart schon sehr hervortreten beginnen, so gehören diese Stadt doch noch keineswegs zu d schön und reinlich. --
d groß Unterhaltung gewähren ich d Spaziergang auf d Bazar, nicht d Auslage wegen -- diese bieten durchaus nichts schön, -- sondern weil ich da stets verschieden, ich noch größtenteils unbekannt Volkertracht sehen.
da sein Tartar, Kosak, Tscherkesse, Georgier, Mingrelier, Turkomanen, Armenier u. s. W., meist kräftig, hübsch Leute mit schön ausdrucksvoll Gesichtszug, besonders was d Tartar und Tscherkesse betreffen.
ihr Tracht sein zum Teil d persisch ähnlich, ja d d Tartar unterscheiden sich von jen d gemein Perser nur durch Spitze an d Stiefel und d viel niedrig Mütze.
d Spitze am Stiefel sein oft bis an vier Zoll lang und an d Ende gegen einwärts biegen, d Mütze sein auch spitzig und von schwarz Pelzwerk, aber wohl um d Hälfte niedrig.
-- von d weiblich Geschlecht alle diese Volkerstamm sehen man nur wenige auf d Gasse, und diese sein in Tuch einhüllen; jedoch verschleiern sie wenigstens d Gesicht nicht.
d Sage erzählen, d Gegend um Erivan sein unter alle Gegend d Erde zuerst bevölkern sein.
Noah mit seine Familie wohnen vor und nach d Sündeflut hier, auch sollen hier d Paradies liegen haben.
Erivan heißen einst Terva und sein d Hauptstadt Armenien.
-- unweit von Erivan liegen d groß Heiligtum d armenisch Christ, d Kloster Ecs-Miazim.
d Kirche sein einfach ausstatten, d Säule, 73 Fuß hoch, bestehen aus zusammengesetzt Steinmasse.
in d Schatzkammer sollen einst zwei Nagel sein sein, mit welchen Christus ans Kreuz nageln sein, ferner d Lanze, mit welche er in d Seite stechen werden, und endlich, d ungenäht Rock Christi.
im Mittelpunkt d Kirche, versichern man, sein d Ort, wo Noah nach seine Befreiung Gott eine Altar bauen und Opfer bringen haben.
nächst diese sein d Kirche noch im Besitz eine Unzahl von wichtig Reliquie.
d Russe und d Kosak haben kalmückenartig, dummroh Zug, und ihr Benehmen rechtfertigen vollkommen, was ihr Zug verkünden; keine Volk finden ich so habgierig, grob und knechtisch wie diese.
wenn ich um etwas fragen, geben man ich entweder keine oder eine grob Antwort, oder man lachen ich ins Gesicht und lassen ich stehen.
ich werden diese Rohheit vielleicht nicht so sehr auffallen sein, sein ich von Europa kommen.
schon in Naschivan sein ich Willen sein, mit d russisch Post zu reisen; allein man haben ich davon abraten, indem man ich versichern, daß ich als einzelnce Frau mit d artig Postpersonale durchaus nicht auskommen werden.
hier aber sein ich fest entschließen, es dennoch zu tun, und ich bitten Dr. Müller alle Anstalten dazu zu treffen.
um in d lieb russisch Reiche mit Postpferd fahren zu dürfen, müssen man eine Padroschne (Erlaubnisschein) lösen, die man nur in eine Stadt bekommen können, in welche sich verschieden Gerichtsstelle befinden, denn man haben für diese wichtig Staatsdokument sechs Gang nötig, -- - 1. zum Rentmeister, 2. zur Polizei (natürlich mit Paß, Aufenthaltskarte u. s. W.), 3. zum Kommandant, 4. wieder zur Polizei, 5. wieder zum Rentmeister und 6 zum letztenmal zur Polizei.
in d Padroschne müssen man genau angeben, wie weit man reisen wollen, denn auch nur eine werden über d angegeben Station dürfen d Postmeister nicht mehr fahren lassen.
zum Schluß müssen man für jede Pferd per werden eine halb Kopeke (1/2 Kreuzer) bezahlen.
diese scheinen im erst Augenblick nicht viel, sein aber doch eine bedeutend Taxe, wenn man bedenken, daß sieben Weste erst eine geographisch Meile machen und daß man stets mit drei Pferd reisen.
am 26. August um vier Uhr morgens sollen d Post vor d Haus sein; allein es schlagen sechs, und noch sein nichts davon zu sehen.
haben Dr. Müller nicht d Güte haben, selbst dahin zu gehen, dann sein sie wohl erst d Abend vorfahren.
um sieben Uhr kommen ich fort, -- eine herrlich Vorgeschmack für d Weiterbeförderung.
d Fahren gehen nun freilich flink; wer aber nicht eine Körper von Eisen oder eine gut gepolstert Federwagen haben, werden an diese Schnelligkeit keine groß Geschmack finden und es gewiß vorziehen, auf d holperig schlecht Weg langsam zu fahren.
d Postwagen, für die man Pr.
Station zehn Kopeke zahlen, sein nichts weiter als eine sehr kurz hölzern, ungedeckt Karren mit vier reden.
Stadt eine Sitz werden etwas Heu hinein legen, und man haben gerade so viel Platz, eine klein Koffer zu stellen, auf welchen sich d Postillon setzen.
diese Karren stoßen natürlich ganz außerordentlich.
dabei haben man gar keine Anhalt, so daß man sehr vorsichtig sein müssen, nicht herab zu fliegen.
d Bespannung bestehen aus drei Pferd neben einander; über d mittel wölben sich eine hölzern Bogen, an welche zwei bis drei Glocke hängen, die fortwährend eine höllisch Lärm machen.
dazu denken man sich d Knarre d Wagen, d Schrei d Kutscher, die stets in groß Tätigkeit sein, d arm Tier antreiben, und man werden es begreiflich finden, wie sich schon öfter d Fall haben ereignen können, daß d Wagen auf d Station ohne Reisende ankommen sein.
d Geschrei d Unglücklichen können d Ohr d Kutscher nicht erreichen.
-- d Einteilung d Station sein sehr ungleich:
sie wechseln von vierzehn bis dreißig Weste.
zwischen d zweit und dritt Station kommen ich über eine ganz kurz Strecke, auf welche ich eine Art Lava finden, die vollkommen d schön glänzend, glasig Lava auf Island (schwarz Achat, auch Obsidian nennen) gleichen, und von welche man behaupten, daß nur Island d alleinig Fundort sein.
d dritt Station führen durch eine neu angelegt russisch Dorf, die sich an d See Liman ausbreiten.
27. August.
heute machen ich schon wieder eine Erfahrung, wie angenehm es sein, mit d russisch Post zu fahren.
ich haben am Abend zuvor schon alle bestellen und bezahlen; dennoch müssen ich selbst am Morgen d Postbeamte wecken, selbst nach d Kutscher sehen und immerwährend hinter d Leute her sein, um nur fort zukommen.
auf d dritt Station lassen man mich vier Stunde auf d Pferd warten, und auf d viert Station geben man ich gar keine; ich müssen mich bequem, da über Nacht zu bleiben, obwohl ich d ganz Tag nur fünf und fünfzig Weste machen haben.
vor Delischan ändern d Gegend ihr Charakter: d Tal verengen sich zu schmal Schlucht, und d Berg treten nur selten so weit zurück, klein Dorf und Grundstück Platz zu gönnen.
auch d nackt Felsmasse verlieren sich, und üppig Wald decken d Höhe.
bei Pipi, d letzte Station d ich heute machen, erheben sich knapp an d Fahrstraße herrlich Felswand und Felstrümmer, wovon einige beinahe d Form großartig Säule haben.
28. August.
beständig Plage mit d Postvolk.
-- ich sein d groß Feindin von Zank und hart Begegnung; aber zu diese Leute haben ich fürwahr am lieb mit d Stock sprechen, -- man können sich von ihr Stumpfsinn, ihr Rohheit und Gefühllosigkeit keine Vorstellung machen.
Beamte wie Knecht finden man häufig zu jede Tagesstunde schlafen und betrinken.
in diese Zustand tun sie was sie beliebt, weichen nicht von d Stelle und lachen noch d arm Reisende ins Gesicht.
durch vieles Streiten und Lärmen bewegen man endlich eine, d Karren heraus zu schieben, eine zweit denselben zu schmieren, eine andere füttern d Pferd, die oft erst beschlagen werden müssen, dann sein d Riemzeug nicht in Ordnung und müssen erst zusammenknüpfen und flicken werden, -- und so noch unzählig Sache, die alle mit d groß Langsamkeit verrichten werden.
äußern ich mich späterhin in d Stadt missbilligen über diese elend Postanstalten, so geben ich d Herr zur Antwort, daß diese Land noch zu kurz Zeit unter russisch Herrschaft stehen, daß d Kaiserstadt zu weit entfernen sein, und daß ich als einzeln Frau ohne Diener ich noch glücklich schätzen können, so durchkommen zu sein.
ich wissen darauf nichts zu erwidern, als daß in d neu überseeisch Besitzung d Engländer, die noch weiter von d Hauptstadt entfernt liegen, alle vortrefflich einteilen und vollkommen gut ordnen sein, und daß man dort eine Frau ohne Diener eben so schnell befördern als eine Gentleman, denn man finden ihr Geld und ihr Anspruch nicht minder gewichtig als jene eine Herr.
Ganz anders sein es aber auf eine russisch Postamt: wenn eine Beamte oder Offizier kommen, -- da haben alle Hand und Fuß, da krümmen sich alle um d Wette, denn man fürchten Prügel und Strafe.
Offizier und Beamte gehören in Rußland zur privilegiert Kaste und erlauben sich alle Eigenmächtigkeit.
wenn sie z. B. nicht im Dienst reisen, sollen sie, d Vorschrift gemäß, nicht mehr Recht haben als jede Privatreisende.
aber statt mit gut Beispiel vorangehen, um d groß Haufen zu zeigen, daß man sich d Gesetz und Ordnung fügen müssen, so sein gerade sie es, die alle Gesetz mit Fuß treten.
sie schicken eine Diener voraus oder ersuchen eine ihr reisend Freund, auf d Station zu melden, daß sie an diese oder jen Tag kommen und acht bis zwölf Pferd benötigen.
Tritt während diese Zeit irgend eine Hindernis ein, fällen eine Jagd, eine Essen vor, oder bekommen d Gemahlin Kopfweh oder Krampf, so verschieben man d Reise ganz einfach um eine oder zwei Tag, -- d Pferd stehen fortwährend bereit und d Postbeamte dürfen es nicht wagen, sie Privatreisende zu geben.
so können es sich treffen, daß man eine auch zwei Tag auf dieselbe Station sitzen bleiben und mit d so eilig fahrend russisch Post nicht weiter kommen als mit eine Karawane.
im Lauf meine Reise mit d russisch Post machen ich mehrmals eine einzig Station während eine ganz lang Tag.
wenn ich eine Uniform gewahren, überfallen ich jederzeit eine Fieberschauer -- - ich müssen fassen sein, keine Pferd zu bekommen.
es gehen so weit, daß wenn d Pferd schon anspannen sein, d Reisende bereits im Wagen sitzen, und es kommen eine Offizier oder Beamte, man d Pferd wieder ausspannen, d Privaten sitzen lassen und d ander Herr expedieren.
in jede Posthaus geben es eine auch zwei Gaststube und dabei eine verheiratet Kosak, die samt seine Weib d Fremde bedienen und für sie kochen.
für d Zimmer sein nichts zu zahlen, d Erstkommende haben d Recht.
d Dienstpersonale sein so gefällig wie d Stallpersonale, und man haben oft Mühe, sich mit schwer Geld einige Ei, Milch oder sonst etwas zu verschaffen.
d Reise durch Persien sein lebensgefährlich, die durch d asiatisch Rußland aber so empörend, daß ich erstere unbedingt vorziehen.
von Pipi an nehmen d schön Gegend wieder sehr ab, d Tal dehnen sich aus, d Gebirge werden niedrig, und beide sein häufig baumlos und kahl.
ich begegnen heute mehrere Nomadenzug von Tartar.
d Leute sitzen auf Ochse und Pferd und haben auch auf solch ihr Zelt und ihr Hausrat packen; d Kuh und Schaf, die es stets eine groß Menge geben, werden nebenher treiben.
d Tartarrinne sein meist sehr kostbar und zugleich sehr abreissen kleiden.
ihr Anzug bestehen fast durchgehends aus hochrot Seidenzeuge, die oft sogar mit Goldfaden durchwirkt sein.
sie tragen weit Hose, eine lang Kaftan und eine kurz darüber, auf d Kopf eine Art Bienenkorb, Schaube nennen, die aus Baumrinde machen, rot überziehen, und mit Blech, Koralle und klein Münze behängen sein.
von d Brust bis zum Gürtel haben sie d Kleid ebenfalls mit Blech, Knopf, Schelle, Ringen, u. d. Gl. besetzen, über d Schulter hangen eine Schnur, an welche sich eine Amulett befinden, in d Nasenläppchen tragen sie klein Ring.
sie haben zwar groß Tuch um sich schlagen, lassen aber d Gesicht unbedeckt.
ihr Hausrat bestehen aus Zelt, hübsch Teppich, eisern Kessel, kupfern Kanne u. s. W. -- d Tartar sein größtenteils mohammedanisch Religion.
d ansässig Tartar haben ganz eigentümlich Wohnung, die man großartig Maulwurfshaufen nennen können.
ihr Dorf liegen meistens an Abhang und Hügel, in welche sie Loch von d Größe geräumig Zimmer graben.
d Licht fällen nur durch d ein- oder Ausgang hinein.
diese sein mehr breit als hoch und durch eine lang und breit Vordach von Brett schützen, die auf Baumstamm oder Balken ruhen.
nichts sein komisch zu sehen als solch eine Dorf, die nur aus Vordach bestehen, und weder Fenster, Türe, Mauer noch Wand haben.
jene, die in d Ebene wohnen, machen sich künstlich Erdehaufen, sie bauen d Hütte von Stein oder Holz und überschütten sie mit Erde, die sie fest stampfen, so daß von d Hütte selbst nichts zu sehen sein.
noch vor sechzig Jahr sollen in d Stadt Tiflis gar viel solch Erdewohnung sein sein.
29. August.
diese Morgen haben ich noch eine Station von 24 Werst nach Tiflis zu machen.
d Weg sein, wie überall, voll Loch, Grube und Stein, ich müssen ich immer d Stirn mit eine Tuch fest zusammenschnüren, um d Erschütterung aushalten zu können, und dennoch sein ich jede Tag von Kopfschmerz befallen.
heute aber lernen ich d Tücke diese Fuhrwerk erst recht können.
es haben nicht nur d ganz Nacht regnen, sondern regnen noch immerwährend fort.
da werfen denn d Rad solch Masse Kot auf d Karren, daß ich bald in eine dick Pfütze sitzen, d Kruste gehen ich bis an d Kopf, und selbst d Gesicht bleiben nicht verschonen.
durch klein Brettchen, oberhalb d Rad anbringen, sein diese Übel leicht abhelfen; allein wer kümmern sich in diese Land um d Bequemlichkeit eine Reisende?
man sehen Tiflis erst in d letzte Hälfte d Station.
ich überraschen d Anblick diese Stadt sehr, da sie, einige Kircheturm abrechnen, im europäisch Stil bauen sein, und ich seit Valparaiso keine d europäisch ähnlich Stadt sehen haben.
Tiflis zählen 50,000 Einwohner, sein d Hauptstadt von Georgien und liegen ziemlich nahe am Gebirge.
-- viel d Haus sein selbst auf Hügel, auf hoch, schroff Felsen oder an Felswand bauen.
von einige d Hügel haben man eine herrlich Übersicht über d Stadt und d Tal.
letztere sehen zwar zur Zeit meine Ankunft nicht sehr reizend aus, weil er d Ernte alle Farbenschmuck rauben haben, auch sein an Garten, Boskett u. d. Gl. gerade keine Überfluß vorhanden; dagegen durchschneiden d Fluß Kurry (meist Cyrus nennen) in schön Krümmung Stadt und Tal, und in weiter Ferne schimmern d schneebedeckt Kuppe d Kaukasus.
eine stark Zitadelle, Naraklea, liegen auf schroff Felswand unmittelbar vor d Stadt.
Georgien heißen bei d alt Iberien.
ehemals erstrecken sich diese Land von Tauris und Erzerum bis an d tanais und werden Albanien nennen.
es sein eine Land voll Berg.
d Fluß Kurry, auch Cyrus nennen, fließen mitten durch.
auf diese Fluß werden d berühmt Eroberer von Persien, Cyrus, in seine Kindheit aussetzen.
Tiflis gehören einst zu d schön Stadt Persien.
d Haus sein groß und geschmackvoll, mit Fassade und Säule zieren und mit Eisenblech oder Ziegel decken.
ausgezeichnet schön sein d Erivanski-Platz.
unter d Gebäude treten besonders d Palast d Statthalter, d griechisch und armenisch Seminarium und mehrere Kaserne hervor.
d groß Theater in d Mitte d Erivanski-Platz sein noch nicht vollenden.
-- man sehen, daß d alt Stadt d neu weichen müssen.
überall werden Haus einreissen und neu erbauen, d eng Gasse werden man bald nur d Sage nach kennen, und als einzig Rest d orientalisch Bauart bleiben nur d griechisch und armenisch Haus.
d Kirche stehen an Pracht und Größe weit hinter d ander Gebäude zurück; d Turm sein niedrig, rund und meist mit grün, glasiert Tonplatte decken.
d alt christlich Kirche stehen auf eine hoch Fels in d Festung und sein nur für d Gefangene im Gebrauch.
d Bazar und Chan bieten nichts Sehenswert; übrigens sein hier schon, wie in d europäisch Stadt, in alle Gasse Laden und Magazin.
über d Kurry führen mehrere breit Brücke.
d Stadt besitzen viel warm Schwefelquelle, von welchen sie auch ihr Name herleiten: Tiflis oder Tbilissi heißen so viel als "Warmstadt."
von d viel Bad sein aber leider d meiste in schlecht Zustand.
klein Kuppel mit Fenster decken d Gebäude, innerhalb welche d Quelle entspringen.
d Behälter, d Boden und Wand sein zum Teil mit groß Steinplatte auslegen, von Marmor sein nicht viel zu sehen.
es geben einzeln- und Vollbad; in d Gebäude, wo sich d Frau versammeln, haben d Mann keine Zutritt.
doch sein man hier bei weit nicht so streng als im Orient.
d Herr, die so gütig sein, mich in eine diese Bad zu begleiten, dürfen ohne Anstand d Vorgemach betreten, obwohl sie nur durch eine einfach Bretterwand von d Baderaum scheiden sein.
unweit d Bad liegen d botanisch Garten, die mit groß Kosten auf d Abhang eine Berg anlegen sein.
d Terrasse müssen künstlich sprengen, mit Mauerwerk unterstützen und mit Erde auffüllen werden.
warum man eine so unpaßend Platz wählen haben, können ich um so wenige begreifen, als ich nur wenig selten Pflanze und Gewächs, und überall nur Rebe sehen, -- ich meinen in eine Weingarten spazieren zu gehen.
d merkwürdig in diese Garten sein zwei Rebenstock, die Stamm jede eine Fuß im Durchmesser haben.
sie sein als Laube und Gang so ins Weite ziehen, daß man schön Spaziergang darunter machen können.
man gewinnen von diese beide Rebenbaum jährlich über tausend Flasche Wein.
auf eine d ober Terrasse sein im Fels eine groß hoch Grotte aushauen, die ganz Vorderseite offen und frei sein und eine hochgewölbt Halle bilden.
unter diese geben es in d schön Sommerabend Musik, Tanz und sogar Theater.
an sonn- und Festtag sein d niedlich Garten d Statthalter d Publikum öffnen.
man finden da schaukel- und Ringelbahn und zwei Musikcorps.
d Musik, von russisch Militär aufführen, sein nicht so gut wie jene, die ich in Rio De Janeiro von d Schwarze hören.
als ich d armenisch Kirche besuchen, sein gerade d Leiche eine Jüngling ausstellen.
sie liegen in eine kostbar offen Sarg, die mit rot Samt überziehen und mit Goldborte reich besetzen sein.
d Leiche sein mit Blume überstreuen, mit eine Art Krone schmücken, und mit fein, weiß Gaze überdecken.
d Priester halten in prächtig Ornat d Trauerzeremonie, die d katholisch sehr ähnlich sein.
d arm Mutter, an die Seite ich zufällig zu knieen kommen, schluchzen laut auf, als man sich anschicken, d teuer Rest hinweg zu tragen.
auch ich können mich eine Träne nicht enthalten:
ich beweinen nicht d Tod d Jüngling, wohl aber d tief Schmerz d gebeugt Mutter.
diese Trauerort verlassen, besuchen ich noch einige grusinisch und armenisch Familie.
man empfangen ich in groß, geräumig Zimmer, die Einrichtung jedoch höchst einfach sein.
Läng d Wand stehen hölzern, bemalt Truhe, zum Teil mit Teppich über legen.
auf diese Truhe sitzen, essen und schlafen diese Leute.
d Frau tragen einfach griechisch Kostüm.
auf d Straße sehen man europäisch und asiatisch Tracht so häufig neben einander, daß weder d eine noch d ander auffallen.
am neu sein ich jene d Tscherkesse.
sie bestehen aus weit Hose, kurz, faltenreich Rock mit schmal Leibbinde und Brusttasche für sechs bis zehn Patrone, aus anliegend Halbstiefel mit einwärts gebiegen Spitze und aus klein, anschließend Pelzmütze.
bei d Wohlhabende sein d Rock von fein, dunkelblau Tuch und d Kanten mit silber- oder Goldborte besetzen.
d Tscherkesse unterscheiden sich von alle kaukasisch Volk durch ihr Schönheit.
d Mann sein hoch wachsen, haben eine sehr regelmäßig Gesichtsbildung und viel Gewendtheit in ihr Bewegung.
d Weib sein von zart Form, weiß Haut, dunkel Haar, regelmäßig Zug, schlank Wuchs und voll Busen; sie gelten in d türkisch Harem als d groß Schönheit.
ich müssen gestehen, daß ich in d persisch Harem unter d persisch Dame viel mehr d Schöne sehen haben, als in d türkisch, selbst wenn sie mit Tscherkessin bevölkern sein.
d asiatisch Frau, die man hier auf d Straße begegnen, hüllen sich in groß, weiß Tuch ein; manche verdecken auch d Mund, wenige d Gesicht.
von d häuslich Leben d russisch Beamte und Offizier können ich nicht viel erzählen.
ich haben zwar Brief an d Kanzlei-Direktor, Herr v. Lille und d Gouverneur, Herr v. Jermaloff; allein beide Herr finden keine groß Wohlgefallen an ich, -- - ich haben es wahrscheinlich durch meine frei Äußerung mit sie verderben.
ich lassen mich unverhohlen über d schlecht geregelt Postwesen, über d jämmerlich Straße aus, erzählen meine Gefangennehmung mit einige Randglosse und -- was alle d Krone aufsetzen -- ich sagen, d Plan haben zu haben, von hier über d Kaukasus nach Moskau und Petersburg zu gehen; diese kurz Reise im russisch Gebiet haben ich aber davon vollkommen abbringen, und ich wollen nun d kurz Weg nehmen, um sobald als möglich über d Grenze zu kommen.
haben ich als Mann so sprechen, sein ich vielleicht eine zeitweilig Aufenthalt in Sibirien anweisen werden.
Herr v. Lille empfangen ich doch wenigstens jedesmal mit Höflichkeit, wenn ich in Angelegenheit meine Paß kommen; d Gouverneur aber haben nicht einmal d Rücksicht für ich, sich Zeit zu nehmen, meine Paß zu unterschreiben; erst bestellen er mich von eine Tag zum ander, dann beliebt es d hoch Herr, zwei Tag auf d Land zubringen.
als er zurückkommen, sein gerade Sonntag an d so groß Arbeit unmöglich vornehmen werden können, und so bekommen ich meine Paß erst am sechst Tag.
so ergehen es ich, die ich mit Brief an d hoch Haupt versehen sein -- - wie mögen es erst arm Leute ergehen! --
ich hören auch, daß man diese oft zwei bis drei Woche herumziehen.
d Statthalter, Fürst Woronzow, sein leider gerade nicht in Tiflis.
ich bedauern seine Abwesenheit um so mehr, als ich er allgemein als eine sehr gebildet, gerecht und äußerst menschenfreundlich Mann schildern hören.
weit angenehm als diese Gang zum russisch Gouverneur sein ich d Besuch bei d persisch Prinz Behmen Mirza, die ich Brief und Nachricht von seine in Täbris zurückgelaßen Familie überbringen.
-- ungeachtet er krank sein, empfangen er mich dennoch.
man führen ich in eine groß Saal, in eine wahr Spital, denn da liegen auf Teppich und Polster acht Kranke, d Prinz, vier seine Kind und drei Frau.
alle haben d Fieber.
d Prinz sein eine ausgezeichnet schön, kräftig Mann von fünf und dreißig Jahr, sein offen Auge drücken Verstand und Güte aus.
er sprechen mit tief Wehmut von seine Vaterland; eine schmerzlich wohlgefällig Lächeln umspielen seine Zug, als ich seine schön Kind erwähnen und erzählen, wie sicher und gut ich d Reise durch jen Provinz machen haben, die noch vor kurz unter seine Oberherrschaft stehen.
welch Glück sein es für Persien, wenn einst diese Mann statt d jung Vizekönig auf d Thron kommen.
d Frau dürfen ich nicht erwähnen, da d Muselmann diese als eine Beleidigung aufnehmen.
d interessant und zugleich nützlich Bekanntschaft für ich sein jen Herr Salzmann, eine Deutsche.
diese Herr besitzen bedeutend Kenntnis in d Ökonomie und im Baufach, vor alle aber -- eine ausgezeichnet gut Herz:
er nehmen sich alle Mensch an und ganz vorzüglich seine Landsleute.
wo ich immer seine Name nennen, sprechen man mit wahr Hochachtung von er.
er haben sogar von d russisch Regierung eine Order erhalten, obgleich er nicht in ihr Dienst sein.
Herr Salzmann haben eine sehr schön Haus mit alle möglich Bequemlichkeit bauen, um Reisende in Wohnung zu nehmen; außerdem besitzen er eine groß Fruchtgarten, zehn Weste von d Stadt entfernen, in die Nähe Naphtha-Quelle sein.
als er erfahren, daß ich selb zu sehen wünschen, laden er mich alsogleich zu eine Partie dahin ein.
d Quelle liegen ganz nahe am Kurry.
man haben dort viereckeig Grube von ungefähr fünf und zwanzig Klafter Tiefe graben und schöpfen d Naphtha mit groß hölzern Kübel heraus.
diese Naphtha sein jedoch von d gemein Art, sehen dunkelbraun aus und sein dick als Öl.
man machen Asphalt, Wagenschmiere u. d. Gl. daraus.
d fein, weiß Naphtha, die man statt Licht und Feuer gebrauchen können, sein am kaspisch See heimisch.
Naphtha heißen d Erdöl, welche aus d Erde, zuweilen mit Wasser vermischen, hervorquellen.
lohnen sein noch eine Spaziergang nach d Davitskapelle, die gleich vor d Stadt auf eine Hügel liegen.
man sehen hier außer d herrlich Umgebung eine schön Monument, zum Andenken d russisch Gesandte Gribojetof errichten, die in Persien bei Gelegenheit eine Aufstand ermorden werden.
eine Kreuz, an die Fuß d trauernd Gattein liegen und es umschlingen halten, sein wahrhaft kunstvoll in Metall gießen.
Montag d 5. September um elf Uhr bekommen ich meine Paß; eine Stunde darauf bestellen ich d Post.
Herr Salzmann meinen, ich sollen noch einige deutsch Kolonie besuchen, die zehn bis zwanzig Weste um Tiflis herum anlegen sein, er werden mich mit Vergnügen dahin begleiten; allein ich haben wenig Luft dazu, um so mehr als ich im allgemein gehören haben, daß d Kolonist schon ziemlich ausarten sein, und daß Trägheit, Betrug, Unreinlichkeit, Trunkenheit u. s. W. unter sie nicht minder herrschen als in d russisch Ansiedlung.
um drei Uhr Nachmittag verlassen ich Tiflis.
gleich außerhalb d Stadt stehen an d Straße eine in Metall gegießen Kreuz mit d Auge Gott, auf eine Fußgestell von geschleifen Granit, die mit eine eisern Geländer umgeben sein.
eine Inschrift verkünden, daß im Jahr 1837, am 12. Oktober, Se. kaiserlich Majestät allhier umwerfen haben, daß allerhöchst dieselbe jedoch unbeschädigt davon kommen sein.
-- "setzen von d dankerfüllt Untertan."
diese Begebenheit scheinen also eine d merkwürdig in d hoch Herrscher Leben sein zu sein, da man sie durch eine Monument verewigen.
ohne Genehmigung d Kaiser sein diese Monument gewiß nicht setzen werden.
bei diese Gelegenheit sein ich mit ich selbst noch nicht einig, wer mehr Bewunderung verdienen, d Volk d es setzen, oder d Monarch, die d Erlaubnis dazu erteilen.
ich machen heute nur eine Station; sie sein aber so lange, daß ich bis Abend daran zu fahren haben.
an Fortsetzung d Reise sein nicht mehr zu denken, da d Gegend nicht nur hier, sondern in d groß Teil diese Provinz so unsicher sein, daß man d Abend oder in d Nacht nicht ohne Bedeckung von Kosak gehen können, die es zu diese Zwecke bei jede Station eine klein Abteilung geben.
d Umgegend sein ziemlich reizen; artig Hügel schließen freundlich Tal ein, und auf d Spitze manche Berg stehen Ruine von Burg und fest.
auch in diese Gegend geben es Zeit, wie im alt deutsch Reiche, in welche eine Edelherr d ander befehdet und keine Mensch seine Leben und Gut sicher sein.
d Herr wohnen in befestigt Schloß auf Hügel und Berg, gehen gerüstet und geharnischt wie Ritter, und wenn feindlich Einfall drohen, flüchten sich d Untertan nach d fest Schloß.
-- noch jetzt sollen es Leute geben, die über oder unter d Anzug, Hemd von Eisen, gestrickt Draht und Helm statt Mütze tragen.
ich sehen jedoch nichts davon. --
d Fluß Kurry bleiben stets treu zur Seite.
unweit d Station führen eine lange schön Brücke hinüber, die aber so ungeschickt anbringen sein, daß man eine ganz werden Umweg haben.
6. September.
d Fahrt werden immer romantisch.
Gebüsch und Waldung decken Hügel und Tal, und auf d Feld prangen im saftig Grün d hochstämmig türkisch Korn.
auch an alt Burg und Schloß fehlen es nicht.
gegen Abend, nachdem ich es heute mit viel Mühe auf vier Station bringen haben, erreichen ich d Stadtchen Gory, die Lage überaus reizen sein.
bewaldet Gebirge schließen es in weit Kreis ein, während sich nah d niedlich Hügelpartie erheben.
beinahe mitten aus d Hausermasse steigen eine Hügel empor, die Spitze mit eine schön Zitadelle krönen sein.
d Stadtchen selbst besitzen einige hübsch Kirche, Privathaus, Kaserne und eine nett Spital.
-- Stadt und Ortschaft verlieren hier schon ganz d orientalisch Charakter.
bei heiter Luft sehen man beständig d kaukasisch Gebrech, die in drei Kette zwischen d kaspisch und schwarz Meer als Grenze von Asien und Europa aufsteigen; d hoch Spitze sein d Elberus und Kasbeck, eine neu Geographie zu Folge von 16,800 und 14,400 Fuß Höhe.
d Gebirge sein bis tief herab mit Schnee bedecken.
7. September.
heute machen ich eine ganz Station bis Suram:
man können ich nicht weiter expedieren, da für eine Offizier, die mit Gemahlin, Gesellschafterin u. s. W. von eine Bad zurückkommen, zwölf Pferd bestellen sein.
Suram liegen in eine fruchtbar Tal, in die Mitte sich eine schön Felsberg mit d Ruine eine alt Schloß erheben.
um ich d böse Laune zu vertreiben, machen ich eine Spaziergang nach d alt Schloße.
obwohl es schon ziemlich in Ruine liegen, so sehen man doch noch aus d groß Wölbung, stattlich Wand und d viel Mauerwerken, daß d edel Ritter eben nicht schlecht gewohnen haben mögen. --
auf d Rückweg über Wiese und Feld setzen ich nichts mehr in Erstaunen als d reich Bespannung d Pflug.
d Feld liegen in d schön Ebene, d Erde sein locker und ohne Gestein und -- zwölf auch vierzehn Ochse ziehen an eine Pflug.
8. September.
d Gebirge engen sich zusammen, d Natur werden immer üppig, Schlingpflanze, wild Hopfen, wild Weinrebe u. s. W. umranken d Baum bis zu d hoch Spitze, und d Untergebüsch wuchern kräftig und dicht, so daß ich diese Vegetation einigermaßen an jen Brasilien erinnern.
d dritt Station führen größtenteils an d Seite d Fluß Mirabka, durch eine eng Tal.
d Straße zwischen d Fluß und d Felswand sein so schmal, daß an viel Stelle nur eine Wagen Raum haben.
oft müssen wir zehn bis zwanzig Minute anhalten, um d holzbeladen Karren, die wir sehr viel begegnen, vorüber fahren zu lassen, -- und die nennen man eine Poststraße!
Georgien sein bereits an fünfzig Jahr unter russisch Herrschaft, und erst seit kurz sein hin und wieder Straße im Bau.
wenn man vielleicht wieder nach fünfzig Jahr kommen, werden man sie fertig oder wohl gar wieder verfallen finden.
so wie an Straße mangeln es auch an Brücke.
über tief Fluß, wie z. B. d Mirabka, setzen man in erbärmlich Fahrzeug; minder tief müssen man durchfahren.
bei Regenzeit, bei plötzlich Tauwetter in d Schneegebirge schwellen d Fluß an, d Reisende müssen dann entweder tagelang warten, oder sein Leben aufs Spiel setzen. -- welch' mächtig Unterschied zwischen d Kolonisierung Rußland und England!
spät d Abend kommen ich durchnässen und mit Kot bedeckt in d zwei Weste vor Kutais liegend Station an.
Sonderbar sein es, daß d Posthaus gewöhnlich eine auch zwei Weste von d Ortschaft oder Stadt abliegen.
man sein auf diese Art d Unannehmlichkeit aussetzen eine eigen Gelegenheit aufnehmen zu müssen, wenn man in d Stadt oder Ortschaft etwas zu besorgen haben.
9. September.
Kutais mit 10,000 Einwohner liegen in eine wahr Naturpark; alle rund umher grünen in üppig Fülle.
d Haus sein nett und zierlich, d grün lackiert Kirchenturm und Kaserne sehen gar freundlich dazwischen heraus.
d bedeutend Fluß Ribon trennen d Stadt von d groß Zitadelle, die eine reizend Hügel höchst malerisch einnehmen.
d Fluß Ribon, auch Rione nennen, werden für eine d vier Fluß d Paradies halten, und sein unter d Name Pisoa bekannt.
sein Wasser halten man auch einst für heilig.
er sein, die viel Baumstamm wegen, für groß Schiff nicht fahrbar.
d Kleidertracht d Volk sein eben so verschiedenartig als um Tiflis; wahrhaft komisch sehen d Kopfbedeckung d mingrelischen Bauer aus.
diese tragen nämlich rund, schwarz, tellerartig Filzplatte, die mit eine Schnur unter d Kinn festbinden werden.
d Weib tragen häufig d Tartarische Shauba, worüber sie eine Schleier werfen, die aber zurückschlagen werden, so daß man d ganz Gesicht sehen.
d Mann tragen d morgens und bei Regenwetter groß, schwarz schafs- oder Filz-Krägen (Burki), die bis über d Knie reichen.
-- ich müssen nebenbei erwähnen, daß man d berühmt georgisch Schönheit ja nicht unter d gemein Volk suchen dürfen.
diese finden ich im Durchschnitt eben nicht am reizend.
merkwürdig sein d Wagen, die sich d Bauer bedienen; d Vorderteil ruhen auf Kufe oder Schleife, d Hinterteil auf zwei klein plump Holzscheibe.
mein Aufenthalt in Kutais sein durch d Mangel an Pferd veranlassen werden; erst nachmittags zwei Uhr können ich meine Reise fortsetzen.
ich haben zwei Station nach d Ortchen Marand zu machen, die am Fluß Ribon liegen, und wo man d Postkarren mit eine Boot verwechseln um nach Redutkale am schwarz Meer zu fahren.
d erst Station gehen größtenteils durch schön Waldung, d zweit bieten frei Aussicht über Feld und Wiese; Haus und Hütte sein ganz hinter Gebüsch und Baum verbergen.
es begegnen wir viel Bauer, die, wenn sie auch nur einige Huhn, Ei, Frucht u. s. W. zum Verkaufe nach d Stadt bringen, zu Pferd sein. --
an Gras und Weide fehlen es nicht und folglich auch nicht an Hornvieh und Pferd.
in Marand steigen ich, in Ermangelung eine Gasthaus, bei eine Kosak ab.
diese Leute, die zugleich als Kolonist hier leben, haben niedlich, hölzern Hauschen von zwei bis drei Kammer, und eine Stück Land, die sie als Feld und Garten benützen.
einige unter sie nehmen Reisende auf und wissen für d wenige und erbärmlich, die sie bieten, hinlänglich zu verlangen.
für eine schmutzig Kammerchen ohne Bett zahlen ich 20 Kop. Slb., für eine Huhnchen eben so viel.
weiter bekommen ich nichts, da d Leute zu faul sein, etwas zu holen.
wenn ich Brot, Milch oder sonst etwas benötigen, was meine Hausleute nicht haben, können ich es ich selbst suchen; sie machen, wie sagen, höchstens für eine Offizier oder Beamte eine Gang.
ich haben Tiflis am 5. Sept. d Nachmittag um drei Uhr verlassen, und kommen hier am 9. September d Abend an, fünf Tag, um 274 Weste (39 deutsch Meile) zurück zu legen. --
die nennen ich eine ehrenhaft russisch Schnellepost!
erst am 11. September morgens gehen eine Boot nach Redutkale (80 Weste).
es sein nämlich schlecht Wetter, und d Ribon, sonst eine schön Strom, sein wegen d viel hervorragend Baumstamm und Pflecke bei stark Winde oder bei Nacht nicht zu befahren.
d Gegend sein immerfort entzückend und üppig.
d Strom gleiten zwischen Waldpartie, zwischen mais- und Hirsefeld dahin, und d Auge, über d Hügel und Vorgebirge schweifen, dringen zu d fern Riese d Kaukasus.
man sehen ihr wunderbar Form, Spitze, Stock, eingesinken Hochebene, gespalten Kuppel u. s. W., bald rechts, bald links, bald vorne, bald rückwärts, ja nach d Krümmung d ewig wechselnd Wasserstraße. --
oft machen wir Halt und steigen ans Land, wo alle d Baum zueilen.
Traube lachen wir an, und Feige geben es in Menge.
aber d Traube sein sauer wie Essig, und d Feige klein und hart; ich finden eine einzig reif, und diese werfen ich weg, als ich sie kosten haben.
d Feigenbaum sein von eine Größe, wie ich sie weder in Italien noch in Sizilien sehen.
ich glauben, d ganz Saft schießen hier in Holz und Blatt, eben so mögen auch d unendlich Höhe d Rebe schuld sein, daß d Traube klein und schlecht sein.
bei einige Kultur müssen da gewiß viel zu erzwecken sein.
12. September gehen unsere Fahrt nicht weit; es erheben sich eine klein Wind, und da wir schon nahe d Einfahrt ins schwarz Meer sein, müssen wir vor Anker liegen bleiben.
13. September.
d Wind haben sich legen, wir können wir furchtlos d Meer anvertrauen, auf welche wir uns einige Stunde schaukeln müssen, um vor d Hauptarme d Ribon in d Seitenarm zu kommen, an welchem Redutkale liegen.
es führen zwar eine Kanal vom haupt- in d Nebenfluß, allein man können er nur bei sehr hoch Wasserstand befahren, da er hoch versanden sein.
auch in Redutkale nehmen mich eine spekulierend Kosakenwirt auf, die drei Kammerchen für Gast halten.
nach russisch Kalender sein heute d letzte August, am 1. September sollen d Dampfschiff ankommen die nach zweistundeig Aufenthalt wieder absegeln.
ich eilen daher sogleich zum Kommandant d Stadtchen um d Paß visieren zu lassen und um Aufnahme auf d Schiff zu bitten.
jede Monat zweimal, am 1. und 13. fahren Krondampfschiffe von Redutkale über Kertsch bis Odessa, -- Gelegenheit mit Segelschiff gehören zu d Seltenheit.
diese Krondampfschiffe halten sich beständig d Küste nahe, sie berühren achtzehn Station (Festung und Militärplatz), besorgen Militär Transport alle Art und nehmen jede Reisende und entegeldlich mit.
er haben weder für sich noch sein Gepäck d gering zu bezahlen, müssen aber freilich mit d Deckplatz vorlieb nehmen; d Kajüte sein nur wenige, und diese gehören für d Schiffspersonale und für vornehm Offizier, die häufig von eine Station zur ander fahren.
Platz gegen Bezahlung geben es nicht.
d Kommandant fertigen Paß und Schein sogleich aus.
ich können nicht umhin, bei diese Gelegenheit bemerken, daß d Schreibseligkeit d russisch Regierung noch um vieles jene d österreichisch übertreffen, welche letztere ich bisher in diese Beziehung für unerreichbar halten haben.
Stadt eine einfach Visum bekommen ich eine groß Blatt anschreiben, und davon werden Abschrift über Abschrift nehmen; d Ding währen über eine halb Stunde.
d Schiff kommen erst am 5. September (russisch Kalender).
nichts sein lästig als von eine Stunde zur ander auf eine Reisegelegenheit zu warten, besonders wenn man noch dazu augenblicklich zur Abfahrt bereit sein müssen.
jede Morgen packen ich meine Sache zusammen, ich wagen nie eine Stückchen Fleisch oder eine Huhn zu kochen, da ich fürchten vom voll Topf weg rufen zu werden; erst gegen Abend fühlen ich mich sicher und können eine wenig spazieren gehen.
so viel ich von d Umgebung Redutkales und überhaupt von Mingrelien sehen haben, so sein d Land mit Hügel und Berg genügsam ausstatten, groß Tal und Ebene liegen dazwischen, und alle sein mit Waldung reich bedecken.
d Luft sein daher feucht und ungesund, und es regnen sehr häufig.
d aufgehend Sonne ziehen so dicht Dunst auf, daß sie wie undurchdringlich Nebel 4-5 Fuß hoch über d Erde schweben.
diese Dunst sollen auch Ursache viel Krankheit, besonders d Fieber und Wassersucht sein.
zudem sein d Leute so unklug, ihr Hütte und Wohnung, statt sie an frei, luftig und sonnig Platz zu bauen, so recht im Gebüsch und unter dicht belaubt Baum zu bergen.
man kommen häufig an Dorf vorüber und gewahren kaum hie und da eine Hauschen.
d Mensch sein von eine merkwürdig Trägheit und Stumpfsinnigkeit, sehen blasegelb aus, sein mager, und selten sollen eine Eingeborene d Alter von 60 Jahr erlangen.
für Fremde sollen d Klima noch schädlich sein.
und dennoch glauben ich, daß für fleißig Kolonist und Ökonom in diese Land unendlich viel zu schaffen sein.
an Grund und Boden sein keine Mangel; es mögen gewiß über drei Vierteil d Land unbenützt liegen.
durch Lichtung d Waldung, durch Trocknung d Erdreich werden d Klima von seine Schädlichkeit verlieren.
d Fruchtbarkeit sein ohne Kultur schon groß und üppig.
wie müssen sie erst durch eine zweckmäßig und verständig Behandlung steigern werden.
überall wuchern fett Gras, mit d gut Kraut und wild Klee mengen.
d Obst wachsen wild, d Weinstock ranken sich bis an d hoch Spitze d Baum.
d Erde sollen zur Regenzeit so weich sein, daß man sich nur hölzern Pflug und Hacken bedienen.
man bauen am häufig türkisch Korn und eine Art Hirse, Gom, nennen.
d Wein bereiten d Einwohner auf d einfach Weise.
sie höhlen d Stamm eine Baum aus und treten hierinnen d Traube aus, d Saft geben sie dann in irden Geschirr und vergraben diese in d Erde.
d Charakter d Mingrelier sollen durchgehends schlecht sein, und allgemein gelten sie als Räuber und Dieb; auch Mord sein nicht selten.
sie entführen einander ihr Weib und sein d Trunk sehr ergeben.
d Vater erziehen d Kind zum Stehlen und d Mutter zur Unzucht.
Kolchis oder Mingrelien liegen am Ende d schwarz Meer und gegen Norden am kaukasisch Gebirge.
d benachbart Volk sein einst unter d Name d Hunne und Alanen bekannt.
zwischen d Kaukasus und d kaspisch Meer sollen d Amazone gewohnen haben.
d Stadtchen Redutkale mögen an 1500 Einwohner haben.
d Mensch sein so träge und arbeitscheu, daß ich in d fünf Tag, die ich hier zubringen, weder durch gut Wort noch um Geld Traube oder Feige erhalten können.
ich gehen täglich auf d Bazar und finden nie eine Stück zum Kauf.
d Leute sein viel zu faul, einige aus d nah Gehölz zu bringen; sie arbeiten nur, wenn d hoch Not sie dazu zwingen, und dann lassen sie sich übermäßig bezahlen.
ich kaufen Ei, Milch und Brot so teuer, wenn nicht teuer als in meine Vaterstadt, in Wien.
hier können man sagen, daß man im Überfluß sitzen und dabei beinahe darben müssen.
nicht minder missfallen ich an diese Volk d sinn- und gedankenlos Ausübung d Religions-Gebrauch.
bei jede Gelegenheit werden Kreuz machen, vor d erst Bissen eine Speise, vor Demtrinken, vor d Gang in eine ander Zimmer, vor d Anziehen eine Kleidungsstück u. s. W. d Hand haben nichts andere zu tun als Kreuz zu schlagen.
am arg sein aber d Ding, wenn d Leute an eine Kirche vorüber kommen, da bleiben sie stehen, machen eine halb Dutzend Bückling und bekreuzen sich ohne Ende.
wenn sie fahren kommen, halten sie d Wagen an, um ihr Geste ausüben.
während ich in Redutkale sein, gehen eine Schiff unter Segel, da werden d Priester herbeiholen, die müssen über d ganz Schiff im allgemein und über jede Winkelchen ins besondere d Segen aussprechen, kriechen in jede Kajüte, in jede Loch und segnen zum Schluß d Matrose, die er hinterher dafür auslachen.
griechisch Ritus.
ich finden bestätigen, daß d wahr Religion dort am wenigste herrschen, wo man am meiste mit sie prunken.
Eurpäisches Rußland.
Kertsch und Odessa.
Abreise von Redutkale.
eine Cholera-Anfall.
Anapka.
d verdächtig Schiff.
Kertsch.
d Museum.
Tumulus.
Fortsetzung d Reise. Theodosia (Cavum).
Jalta.
d Schloß d Fürst Woronzoff.
d Festung Sewastopol.
Odessa.
am 17. September (neu Stiles) um neun Uhr morgens kommen d Schiff an, eine Stunde spät sitzen ich schon auf d Decke.
d Schiff heißen Malade, haben 140 Pferdekraft und stehen unter d Kommandant Zorin.
d Entfernung von Redutkale nach Kertsch betragen in gerade Richtung 360 Seemeile; für wir aber, die wir stets längs d Küste bleiben, steigen sie bis auf 500.
d Anblick d Kaukasus, d Hügel und Vorgebirge, d reich und üppig Natur bleiben wir heute noch getreu.
in eine reizend Tal liegen d Ortchen Galansur, d erst Station an d wir kurz Zeit anhalten.
gegen sechs Uhr Abend erreichen wir die befestigen Stadtchen Sahun, die halb an d Küste, halb auf eine breit Hügel liegen.
hier sehen ich zum erst Mal Kosak in Gala-Uniform; alle, die ich bisher sehen, sein sehr schlecht kleiden und haben durchaus nichts militärisch, -- sie staken in sackleinen Hose und lang, häßlich Rock, die bis an d Ferse reichen; diese aber tragen anliegend Spenser mit Brusttasche, die jede für acht Patrone abteilen sein, weit Hose, die sich in Falte an d Oberkörper schließen, und dunkelblau, mit Pelz besetzt Tuchmütze.
sie rudern eine Stabsoffizier aus Sahun an unsere Schiff.
18. September.
d ganz Tag in Sahun bleiben.
d Kohlenboot haben aus unbegreiflich Nachlässigkeit gar keine Vorkehrung treffen:
sie laden d Kohle, als wir schon lange vor Anker liegen, und erst gegen sechs Uhr Abend sein unsere Vorrat ergänzen, worauf wir in d See gehen.
19. September.
während d Nacht viel Sturm und Regen.
ich bitten um d Erlaubnis, mich auf d Kajütentreppe stellen zu dürfen, und erhalten sie halb mit Achselzuck; nach wenige Minute jedoch kommen d Befehl vom Kommandant, mich unter Dach und Fach zu bringen.
ich sein über diese Galanterie sehr erstaunt und erfreut, werden aber bald enttäuschen, als man mich in d groß Matrosenkajüte führen.
d Leute riechen ganz entsetzlich nach Branntwein, die sie auch teilweise zu viel genießen haben.
ich eilen zurück aufs Deck, wo ich ich, trotz d Wut d entfesselt Element, wohl fühlen, als unter diese christgläubig, wohlerziehen Seele.
im Lauf d Tag halten wir bei Bambur, pizunta, gagri, Adlarund ander Ort an. --
bei Bambur bemerken ich großartig Felspartie.
20. September.
d kaukasisch Gebirge sein verschwinden, und auch d dicht Waldung machen groß frei Platz Raum.
Sturm, Wind und Regen verlassen wir noch immer nicht.
d Maschinist vom Schiff, eine Engländer, Herr Platts, haben zufällig von meine Reise vernehmen (vermutlich durch d Paß, die ich abliefern müssen, als ich d Schiff betreten); er stellen sich ich heute vor und bieten ich während d Tageszeit seine Kajüte an; auch verwenden er sich für ich bei eine d Offizier, und es gelingen er, ich eine Kajütechen auswirken, die zwar an d Matrosenkajüte liegen, aber durch eine Tür davon abschließen sein.
ich sein beide Herr sehr dankbar für ihr Güte, die um so groß sein, da man ich, d Fremde, d Vorzug vor d russisch Offizier geben, die wenigstens eine halb Dutzend auf d Decke kampieren.
bei Sissasse lange verweilen.
es sein diese eine Hauptstation, eine schön Festung auf eine Hügel; rund herum liegen hübsch hölzern Haus.
21. September.
die sein eine fürchterlich Nacht! --
eine d Matrose, die am 20. noch frisch und gesund sein und sein Abendbrot mit gut Appetit verzehren, werden plötzlich von d Cholera befallen.
d Schmerzenslaute d Arme dringen ich tief in d Seele und ich fliehen aufs Deck; aber d heftig Regen, d empfindlich Kälte sein ich nicht minder schrecklich.
ich haben nichts als meine Mantel, die alsbald durchnässen sein, -- d Zahn klappern ich im Mund, d Frost schütteln mich durch und durch, und so bleiben ich nichts andere übrig, als wieder zurück in d Kajüte zu gehen, ich d Ohr zu verhalten und in d Nähe d Sterbende zu verbleiben.
diese sein, ungeachtet alle angewendt Hilfe, nach acht Stunde eine Leiche.
d morgens bei d erst Ladung zu Bschada werden d Tote ausschiffen.
man verpackt er unter eine Haufen Segeltuch und halten d Fall vor d reisend Publikum geheim.
d Kajüte werden mit Essig tüchtig waschen und scheuern, und keine zweit Fall haben statt.
daß sich Krankheit auf d Schiff einstellen, wundern ich gar nicht; nur haben ich selb unter d arm Soldat vermuten, d Tag und Nacht auf d Decke liegen, keine ander Nahrung haben, als trocken, schwarz Brot, und nicht einmal mit Mantel oder Decke versehen sein.
wie viel sehen ich vor Kälte halb erstarren, vom Regen triefen, an eine Stückchen Brot nagen, und wie steigen diese Elend erst in d kalt Jahreszeit, im Winter.
da währen, wie man ich sagen, d Reise von Redutkale bis Kertsch oft bei zwanzig Tag.
d Meer sein nämlich so bewegen, daß man sich d Station nicht nah können und manchmal Tag lang vor sie liegen bleiben.
treffen es nun eine arm Soldat, d ganz Reise machen zu müssen, so sein es wahrhaftig eine Wunder, wenn er d Ort seine Bestimmung lebend erreichen.
nach russisch System sein freilich d gemein Mann keine Beachtung wert.
d Matrose sein zwar gut, aber auch nicht sehr gut halten.
sie bekommen Brot und Branntwein, eine sehr klein Portion Fleisch und täglich zweimal eine Suppe von sauer Kohl, Bartsch nennen.
d Zahl d Offizier, die Frau und Soldat auf d Decke vermehrt sich mit jede neu Station; ausschiffen werden dagegen nur wenige.
bald sein d Deck mit Hauseinrichtung, mit Kisten, Koffer, Schachtel u. s. W. so überfüllt, daß man kaum eine Plätzchen zum Sitz finden, und diese nur auf eine Höhe von aufgestapelt Effekten.
nie sehen ich auf eine Schiff eine ähnlich Lager.
bei schön Wetter gewähren diese Leben und Treiben viel Unterhaltung, es geben immer etwas neu zu sehen, alle sein heiter und zufrieden und scheinen nur eine Familie zu bilden; kommen aber plötzlich eine tüchtig Regen daher, oder überspülen eine unbescheiden Woge d Deck, da werden lärmen und schreien und man erfahren augenblicklich d Inhalt jede Kiste und jede Kasten.
d eine rufen:
wie sollen ich meine Zuckerhut schützen, d ander:
ach, mein Mehl werden unbrauchbar.
dort klagen eine Frau, daß ihr Hut voll Flecken sein, hier eine ander, daß d Uniform ihr Mann verderben werden, u. s. W.
an einige d klein Station haben wir auch krank Soldat fassen, um sie nach Kertsch in d Spital zu bringen.
es geschehen diese, wie man ich sagen, wenige d Pflege als d Sicherheit wegen.
Ester haben sie auch an Ort und Stelle haben; allein alle d klein Ortschaft von Redutkale bis Anapka werden noch immer zeitweise von d tscherkessisch Taxtaren beunruhigen, die unvermutet aus d Gebirge hervorbrechen und rauben und morden.
Ganz kürzlich sollen sie sogar mit eine Kanone auf eine Krondampfschiff feuern haben.
d Tscherkesse lieben d Russe wie d Chinese d Engländer.
d Tscherkesse sein so wild und kriegerisch, daß sich niemand in d Innere ihr Land wagen.
man haben wenig Nachricht über ihr Sitte, Gebrauch, Religion und Lebensweise. --
an d Tscherkesse grenzen d Abka, welche d Land zwischen Mingrelien und Circassien an d Küste bewohnen und ebenfalls wild und räuberisch sein.
d arm Kranke werden auch aufs Deck betten, und man tragen keine ander Sorge für sie, als daß man eine Segeltuch aufspannen, welche sie von zwei Seite vor d Winde schützen; allein wenn es stark regnen, laufen d Wasser unten von alle Seite hinein, so daß sie halb im Naße liegen.
22. September sehen wir d hübsch Stadt und Festung Nowa Russiska, welche einige recht nett Privathaus, Spital, Kaserne und eine schön Kirche besitzen.
Stadt und Festung liegen auf Hügel und sein erst vor zehn Jahr gründen werden.
abends gelangen wir nach Anapka, welcher Platz im Jahr 1829 d Türke abkämpfen werden.
hier endigen d hübsch bewaldet Berg und Hügel, und d etwas traurig Steppe d Krim beginnen.
groß Ebene mit kurz Gras bewachsen.
im Lauf diese Tag haben ich Gelegenheit, d Aufmerksamkeit und d Scharfsinn unsere Kommandant zu bewundern.
eine Segler liegen in eine klein Buch ganz ruhig vor Anker.
d Kommandant, er gewahren gebieten augenblicklich "halten," lassen eine Boot aussetzen und beordern eine Offizier nach d Schiff zu fahren, um zu sehen, was es hier machen.
bis hierher sein alle so ziemlich in Ordnung, denn in Rußland, wo man jede aus Ländischen Fliege d Grenze weisen mögen, müssen man doch in Erfahrung bringen, was eine ganz Schiff wollen.
nun kommen aber d komisch von d Sache.
d Offizier fahren in d Nähe d Schiff, besteigen es jedoch nicht, lassen sich auch keine d Schiffspapiere herab zeigen, sondern schreien bloß d Kapitän an, was er hier zu tun haben.
jen antworten, daß er widrig Winde Genötige haben, hier Anker zu werfen, und daß er auf eine günstig warten, um da -- und dahin zu fahren.
diese Antwort genügen d Offizier und d Kommandant vollkommen.
ich kommen es gerade so vor, als Früge man jemand, ob er eine ehrlich Mensch oder eine Schurke sein, und als glauben man dann seine Ehrlichkeit, wenn er sie selbst beteuern.
23. September.
wieder eine häßlich Nacht, -- nichts als Sturm und Regen.
wie dauern ich d arm Kranke und auch d Gesunde, die auf d Decke diese Unwetter aussetzen sein!
gegen Mittag erreichen wir Kertsch.
d Stadt von d See aus sehr gut zu übersehen, da sie sich im Halbkreis am Meeresgestade ausbreiten und an d hinter ihr liegend Hügel Mithridates etwas aufsteigen.
Höher auf d Hügel liegen d Museum, im Geschmack eine griechisch Tempel, rund um mit Säule umgeben.
d Spitze d Berg endigen in schön Felspartie, zwischen welchen einige klein Obelisk und Monument stehen, die zum alt Friedhof gehören.
d Umgebung sein eine Steppe voll künstlich Erdehügel, d Tumulus (Grab) aus längst vergangen Zeit, decken.
außer d Mithridates sehen man keine Hügel oder Berg.
d Stadt Kertsch liegen zum Teil auf d Platz, an welche einst Pantikapäum stehen.
sie werden jetzt zur Statthalterschaft Taurien zählen, sein befestigen, haben eine sicher Hafen und eine ziemlich bedeutend Handel.
d Bevölkerung betragen an 12,000 Seele.
d Stadt besitzen viel schön Haus, die größtenteils aus d neu Zeit stammen, d Straße sein breit und mit erhöht Trottoir für Fußgänger versehen.
auf d zwei Platz, d alt und neu gehen es sonn- und Feiertag sehr lebhaft zu:
es werden da nämlich Markt von alle möglich Artikel, besonders aber von Lebensmittel halten.
auffallend sein ich d außerordentlich Rohheit und Grobheit d gemein Volk, -- ich hören von alle Seite nur schimpfen, schreien und fluchen.
zu meine Erstaunen sehen ich hier vor mehrere Lastwagen Dromedar gespannt.
in Pantikapäum leben Mithridates d groß; d Hügel bei Kertsch heißen bis heute noch "d Stuhl Mithridates."
bei d Nachgrabung auf demselben, die seit d Jahr 1832 statt haben, finden man viel Denkmal, als Aschenkrug, Opfergerät, griechisch Inschrift, schön Figur und Gruppe.
auf d 500 Fuß hoch Mithridates, d einzig Spaziergang d Städter, führen herrlich Steintreppe und Schlangenweg.
diese Hügel müssen einst d Alte auch zum Grabesplatz dienen haben, denn überall wo d Erde nur wegschwemmen sein, finden man ganz schmal, klein Sarkophag, die aus vier Steinplatte bestehen.
-- d Aussicht von d Höhe sein zwar unbegrenzt, aber reizlos, -- auf drei Seite eine baumlos Steppe, die Einförmigkeit nur durch zahllos Tumulus unterbrechen werden, -- d viert Seite bilden d Meer.
eine Blick auf diese sein überall schön, und hier um so schön, da sich Meer mit Meer vermählen, man sehen nämlich d Wasserspiegel d schwarz und d asowischen Meer. --
auf d Reede geben es ziemlich viel Schiff, aber bei weit nicht vier bis sechs hundert, die ich d Bericht d Zeitung nach zu sehen hoffen.
auf d Rückweg besuchen ich d Museum, die aus eine einzig Saal bestehen.
es enthalten zwar einige Sehenswürdigkeit aus d Tumuli; alle vorzüglich schön und kostbar aber, was man finden, werden nach d Museum von Petersburg bringen.
d Rest von Skulptur, Basrelief, Sarkophag und Epitaph sein sehr beschädigen.
was von d Statue noch vorhanden sein, weisen auf eine hoch Grad von Kunst.
d vorzüglich in diese Museum sein eine Sarkophag von weiß Marmor, die, obwohl sehr beschädigen, noch viel d schön bieten.
d Außenseite sein voll herrlich Relief, besonders auf eine Seite eine Figur in Gestalt eine Engel, die zwei Gewinde von Frucht und Blatt über d Kopf zusammen halten.
auf d Deckel d Sarkophag ruhen in liegend Stellung zwei Figur.
d Kopf fehlen; alle übrig aber, d Körper, die Lage, d Drapierung d Oberkleid sein meisterhaft ausführen.
eine ander hölzern Sarkophag zeugen von groß Kunstfertigkeit im Schnitz und Drechseln d Holz.
eine Sammelung von irden Topf, Wasserkrug und Lampechen erinnern ich sehr an jen in d Museum zu Neapel.
d Topf sein eben so bräunlich brennen und bemalen, und haben dieselbe Form, wie jene, die man in Herculaneum und Pompeji ausgraben haben.
d Wasserkrug sein mit zwei Henkel versehen und unten so zuspitzen, daß sie nur stehen, wenn man sie an etwas lehnen.
in Persien sein diese Form noch jetzt im Gebrauch.
von Glas sehen ich, außerander unbedeutend Gegenstand, Flaschechen, die beinahe nur aus lang Hals bestehen, -- von Gold etwas plump gearbeitet arm- und Fingerring und Halskette; zierlich sehen klein viereckeig Blattchen in getreiben Arbeit aus, die an Kopf oder Brust befestigen werden, und Krone, die aus Kranz von Lorbeerblatt bestehen.
von Kupfer geben es Kessel und Kette, von Gips häßlich Fratzengesicht und verschieden Verzierung, die wahrscheinlich an d Außenseite d Haus anbringen sein.
unter d Münze sehen ich einige mit ausgezeichnet schön Gepräge.
nun bleiben ich noch eine Besuch d Tumulus übrig.
ich suchen lange vergebens nach eine Führer, da aber selten Fremde hierher kommen, so geben es keine bestimmt Führer.
ich wissen endlich keine Rat mehr, als ich an d österreichisch Viceconsul, Herr Nicolits, zu wenden.
diese Herr sein nicht nur sogleich bereit, meine Wunsch zu erfüllen, sondern er sein sogar so gefällig, ich selbst zu begleiten.
d Tumulus sein Monument ganz eigen Art: sie bestehen aus eine ungefähr sechzig Fuß lang, vierzehn Fuß breit und 25 Fuß hoch Gang, und aus eine ganz klein Kammerchen, die am Ende d Gang liegen.
d Wand d Ganze steigen schief auf, wie d Dach eine Haus, und neigen sich oben so zusammen, daß höchstens eine Fuß Raum dazwischen bleiben.
sie sein von lang, sehr dick Steinplatte erbauen, die d Art über einander legen sein, daß d ober Reihe über d unter stets sechs bis sieben Zoll hervorragen.
auf d ober fußbreit Öffnung liegen ebenfalls massiv Steinplatte.
wenn man von d Ferne in d Eingang blicken, sehen d Wand wie kanneliert aus.
die gemach sein eine länglich Viereck, über die sich eine klein gewölbt Decke spannen, und sein auf dieselbe Art bauen, wie d Gang.
nach d Beisetzung d Sarkophag in d Gemach werden d ganz Monument mit Erde überschütten.
d schön Marmor-Sarkophag, die im Museum stehen, sein eine Grabmal entnehmen, welche nahe d Quarantaine-Gebäuden liegen, und für jen d König Bentik halten werden.
d meiste d Monument werden schon von d Türke öffnen, die noch übrig von d russisch Regierung.
man finden viel d Leiche mit golden Blätterkrone und Geschmeide bekleiden, wie sie im Museum zu sehen sein, -- auch Münze werden häufig finden.
am 26. September sein eine groß Feststag für d Russe:
sie feiern d Kreuzauffindung Christi.
d Volk bringen Brot, Backwerk, Frucht u. s. W. als Opfer in d Kirche.
alle diese Opfer werden in eine Winkel dieselbe aufspeichern.
nach Beendigung d Gottesdienst segnen sie d Priester ein, geben einige Brosame davon an d er belagernd Bettler, lassen d übrig in Korb packen und nach seine Wohnung schaffen.
in d Nachmittagsstunde wandeln fast d ganz Bevölkerung nach d Friedhof.
d gemein Leute nehmen auch dahin Lebensmittel mit, die ebenfalls vom Priester einsegnen, aber von d Eigentümer selbst mit Lust verzehren werden.
unter d Volk sehen ich nur wenige in russisch Kleidung.
d echt russisch Tracht bestehen für Weib und Mann aus lang, weit, blau Tuchrock; d Mann tragen nieder Filzhut mit breit Krempe und haben d Haar gleichmäßig rund schneiden; d Weib binden klein seiden Tuch um d Kopf.
bevor ich Kertsch verlassen, müssen ich noch erwähnen, daß in d Nähe Naphtha-Quelle sein, die ich aber nicht besuchen, da sie d Beschreibung nach, die man mich von sie machen, ganz jen in Tiflis gleichen.
d nächst Ziel meine Reise sein Odessa.
ich haben zwei Weg zu wählen, d land- und d Seeweg.
erstere sollen viel d Schöne und Interessante bieten; ich ziehen jedoch unbedingt d letztere vor, da ich erstens keine besondere Vorliebe für d russisch Post fühlen, und zweitens ich herzlich sehnen, d Marke Rußland baldigst im Rücken zu haben.
am 27. September, morgens acht Uhr, gehen ich an Bord d russisch Dampfer Dargo, von hundert Pferdekraft.
d Entfernung von Odessa bis Konstantinopel betragen 360 Seemeile.
d Schiff sein schön und äußerst rein halten, d Preis überaus mäßig -- (ich zahlen für d zweit Platz 13 Silberrubel oder 20 fl. 50 kr.).
d einzig, was ich auf d russisch Schiff nicht fällen, sein d allzugroß Begünstigung d Wirt, d, wie man ich sagen, dafür auch seine Teil am gehörig Ort abgeben müssen.
alle Reisende sein zwingen, d Kost bei er zu nehmen, d arm Deckpassagier nicht ausnehmen, die manchmal zur Zahlung d letzte Kopeke aus d Tasche zusammen suchen mögen.
zeitlich d Nachmittag kommen wir nach Feodosia (Cavum), die einst d groß und wichtig Stadt d Krim, und d zweit Konstantinopel nennen werden.
ihr hoch Flor haben sie am Ende d fünfzehnt Jahrhundert unter d Herrschaft d Genuese erreichen.
ihr Bevölkerung sollen damals über 200,000 Seele betragen haben, jetzt sein sie zu eine Kreisstadtchen mit 5000 Einwohner herab sinken.
aus d Zeit d Genuese stammen noch halbverfallen Festungsmauer und Turm, so wie auch eine schön Moschee, die aber von d Russe in eine christlich Kirche umwandeln werden.
d Stadtchen liegen an eine groß Meerbusen d schwarz Meer, am Abhang kahl Hügel.
hübsch Gartenanlage zwischen d Haus sein d einzig Grün, die man sehen.
28. September.
diese Morgen halten wir bei Jalta, eine ganz klein Ortchen von 500 Seele, die eine ausgezeichnet hübsch, von d Fürst Woronzoff gestiftet Kirche besitzen.
sie sein im rein gotisch Stil halten, und stehen außerhalb d Dorfchen auf eine freundlich Hügel.
d Gegend sein hier wieder reizen, und schön Berg und Hügel, teils mit hübsch Waldung bedecken, teils in mächtig Felswand aufsteigend, ziehen sich bis an d Meeresufer.
d Dampfschiff verweilen in Jalta vierundzwanzig Stunde.
ich benützen diese Zeit zu eine Ausflug nach Alupka, eine d Gut d Fürst Woronzoff, berühmt durch eine Schloß, die man unter d Sehenswürdigkeit d Krim zählen.
d Weg dahin führen über nieder Hügelreihe knapp an d See durch eine reizend Naturpark, die hin und wieder d hülfereich Hand d Mensch verschönern haben.
zwischen Boskett und Waldung, zwischen Weinberg und Garten, auf frei Platz, auf Hügel und Abhang liegen d geschmackvoll Schloß und Landhaus d russisch Adel.
d Ganze gewähren eine so anziehend, freundlich Bild, daß man meinen, hier können nur Glück, Eintracht und Frohsinn herrschen.
d erst Villa, welche ins Auge fällen, sein jene d Graf Leo Potocki.
d Gebäude sein äußerst geschmackvoll, d Garten mit Kunst und Aufwand anlegen, d Lage herrlich mit frei Ansicht d Meer und d Umgegend.
eine zweit großartig Gebäude, die aber mehr durch seine Umfang als d Schönheit d Bau in d Auge fällen, liegen nahe am Meeresstrand.
es gleichen eine gewöhnlich viereckeig Haus mit mehrere Stockwerk und sollen d Kaiserin von Rußland als land- und Badeaufenthalt dienen, werden aber bisher noch nicht benützen.
diese Schloß heißen Oriander.
viel schön als diese Pallast nehmen sich d reizend Landhaus d Fürst Mirzewsky aus; es liegen auf eine Hügel in Mitte eine prächtig Park und gewähren eine wundervoll Übersicht d Gebirge und d Meer.
d Hauptfronte d Gebäude sein gotisch.
d Villa d Fürst Gallizin sein ganz im gothichen Stil erbauen.
d spitzig zulaufend Fenster und zwei Turm, von welchen eine noch dazu mit eine Kreuz schmücken sein, geben sie ganz d Ansehen eine Kirche, und man suchen unwillkürlich d Stadt, die zu diese Prachtgebäude gehören.
diese Besitzung liegen so ziemlich am Schluß d schön, üppig Natur.
von hier an verwandeln sich d Baum nach und nach in Krüppelholz und endlich in Gestrüpp, d samtweich grün Rasenteppich werden zu steinig, Boden und im Hintergrund steigen schroff Felswand empor, vor welchen viel einzeln herabgestürzt Trümmer liegen.
man sehen zwar auch hier noch hübsch Besitzung; allein sie sein durch Kunst allein schaffen und entbehren d Reiz d Natur.
nachdem man ungefähr dreizehn Weste zurück legen haben, biegen d Weg um eine d steinig Hügel, und d Fürstl. Woronzoffische Schloß sein in seine ganz Ausdehnung zu sehen.
diese Anblick sein bei weit nicht so überraschend, als ich er ich vorstellen haben.
d Schloß sein ganz aus Quaderstein aufführen, die mit d es nahe umgebend Felswand und Gebirgesstock dieselbe Farbe haben.
wenn einst eine groß Park d Pallast umfassen, dann werden diese mehr hervortreten, und d Schönheit und d Großartigkeit d Bau gut zu erkennen sein.
eine schön Gartenanlage sein zwar jetzt schon vorhanden; allein sie sein noch jung und wenig ausdehnen.
d Obergärtner, Herr Kebach (eine Deutsche), sein in seine Fach Meister und Künstler; er wissen d öde, kahl Natur wahrhaft zu bezwingen, so daß sie nicht nur d gewöhnlich Blume, Pflanze und Baum hervorbringen, sondern selbst mit d schön exotisch Gewächs prangen.
d Schloß sein im maurisch-gotisch Stil bauen, voll jen Turm und Turmchen, ausgezackt Mauer, Ecke und Spitze, wie man sie an ähnlich noch wohl erhalten Bau d Vorzeit sehen.
d Hauptfronte sein gegen d Meer richten.
zwei Löwe, in Carrara-Marmor von d Hand eine tüchtig Künstler meißeln, liegen in gemütlich Ruhe am Fuß auf d Höhe d großartig Treppenflucht, die von d Schloße bis tief hinab an d Meeresküste führen.
d inner Einrichtung d Pallast mahnen an d Märchen von "tausend und eine Nacht":
was alle Weltteil an Kostbore Stoff, fein Holz, auserlesen Arbeit zu liefern vermögen, sehen man hier in hoch Pracht und Vollkommenheit.
da sein Prunkgemach im orientalisch, chinesisch, persisch und europäisch Stil, und vor alle eine Gartensaal, die wohl einzig in seine Art sein, da er nicht nur d schön und selten Blume, sondern auch d hoch Baum enthalten.
Palme mit ihr reich Blätterkrone ragen hoch empor, verschlingen Laubwerk decken d Wand, und von alle Seite sprossen Blume und Blüte hervor.
d zart Duft durchwürzen d rein Luft, schwellend Diwan stehen halb verbergen unter d schwebend Blättergewinde, -- kurz, alle sein vereinen, d zauberhaft Eindruck auf d Sinn hervorbringen.
d Eigentümer diese Feenpallast, Fürst Woronzoff, sein leider abwesend, da er auf eine nah Gut eine Fest beiwohnen.
ich haben Brief an er, und haben er gerne kennen lernen, da ich er auch hier wieder von Reich und Arm als d edel, gütig und gerecht Mann schildern hören.
man suchen ich zwar zu bewegen, seine Zurückkunft zu erwarten; ich können aber diese Anerbieten nicht annehmen, indem ich acht Tag bis zur Ankunft d nächst Dampfschiff haben verweilen müssen und meine Zeit schon karg bemessen sein.
in d Nähe d Schloß liegen eine Tartarendorf, die es viel in d Krim geben.
sie zeichnen sich durch ihr platt Erdedach aus, die von d Einwohner mehr benützen werden, als d Innere d Hütte.
da d Klima mild und schön sein, so verrichten sie d ganz Tag über ihr Arbeit auf d Dach, und d nachts schlafen sie darauf.
d Mann unterscheiden sich durch Tracht wenig mehr vom russisch Bauer; d Weib kleiden sich einigermaßen orientalisch, d Gesicht bleiben unbedeckt.
nirgends sehen ich so schön gepflanzt und rein gehalten Weingarten als hier.
d Traube sein sehr süß und schmackhaft, d Wein leicht und gut, und vollkommen eignen, Champagner daraus zu machen, was auch häufig geschehen.
in d Weingarten d Fürst Woronzoff sollen über hundert verschieden Gattung Rebe pflanzen sein.
nach Jalta zurück kommen müssen ich im Gasthof noch über zwei Stunde verweilen, da d Herr, mit die ich an Bord gehen sollen, ihr Trinkgelage noch nicht beendigen haben.
als es endlich zum Aufbruch kommen, sein eine davon, eine Offizier vom Dampfer, so arg betrinken, daß er nicht gehen können.
zwei Herr schleifen er mit Hilfe d Wirt nahe ans Ufer.
hier sein zwar d Jolle d Dampfer; allein d Matrose weigern sich, wir überführen; d Jolle sein für d Kapitän bestellen.
es müssen eine Boot mieten werden, wofür man zwanzig Kopeke Silber zu zahlen haben.
d Herr wissen, daß ich nicht russisch sprechen; allein sie wissen nicht, daß ich etwas Bavon verstehen.
ich vernehmen ganz gut, wie d eine zum ander halb flüstern sagen:
"ich haben keine Münze bei ich, lassen wir d Frau bezahlen."
-- darauf wenden er sich zu ich und sagen in französisch Sprache:
d Anteil, die sie zu zahlen haben, betragen zwanzig Kopeke in Silber. --
die sein Herr, d Anspruch auf Erziehung und Bildung machen!
29. September.
heute halten wir an d schön und stark Festung Sewastopol.
d Festungswerk liegen teils an d Einfahrt d Hafen, teils im Hafen selbst, sein in massiv Stein aufführen, und so reich an Turm und Vorwerk, daß sie d Eingang in d Hafen mehrfach verteidigen.
d Hafen selbst sein beinahe ganz von Hügel einschließen und eine d sicher und trefflich d Welt.
er können d groß Flotte aufnehmen und sein so tief, daß sich d mächtig Kriegsschiff knapp an d Quai vor Anker legen können.
Schleuse, Dock, Quai u. s. W. werden mit verschwenderisch Pracht und Großartigkeit ausführen.
noch sein nicht alle beenden, es herrschen eine Regsamkeit ohne gleich; Tausend von Hand sein auf alle Seite geschäftig.
unter d Arbeiter zeigen man ich viel d gefangen polnisch Edelleute, die zur Strafe für d letzte Versuch (im Jahr 1831), sich von d russisch Joch zu befreien, hierher senden werden.
d Festungswerk und Kaserne sein so groß, daß sie bei 30,000 Mann fassen können.
d Stadt selbst sein erst seit kurz entstehen und liegen auf eine nackt und öde Hügelkette.
unter d Gebäude fällen d griechisch Kirche am meiste in d Auge, da sie ganz einsam auf eine d Hügel stehen, und in d Stil eine griechisch Tempel erbauen sein.
d Bibliotheks-Gebäude liegen am hoch, -- eine gut Allegorie, wenn man beim Bau daran gedenken haben.
Schön sein auch eine offen Säulenhalle in d Nähe d Klubgebäude, an die sich eine Steintreppe schließen, welche bis an d Meeresgestade führen und d Landende zum bequem Aufgang in d Stadt dienen.
eine gotisch Monument, d rühmlich Andenken d Kapitän Cozar setzen, die sich bei d Schlacht von Navarin besonders auszeichnen und dabei seine Tod finden, erregen nicht minder d Reisende Neugierde.
es stehen gleich d Kirche ganz vereinzelt auf eine d Hügel.
d Straße hier, wie in alle d neu angelegt russisch Stadt, sein breit und rein.
30. September.
zeitlich am Morgen kommen wir in Odessaan.
d Stadt präsentieren sich von d Wasserseite sehr schön.
sie liegen hoch, und man können daher mit eine Blick viel d groß, wahrhaft schön Gebäude übersehen.
zu diese gehören vorzüglich d Palast d Fürst Woronzoff, d Börse, d Gouvernements-Gebäude, mehrere groß Kaserne, d Quarantäne und viel groß prächtig Privathaus.
obwohl d Umgebung flach und öde sein, geben doch d viel Garten und Allee d Stadt eine freundlich Anstrich.
in d Hafen sehen ich eine wahr Wald von Mast.
dabei liegen d bei weit groß Teil d Schiff nicht einmal hier, sondern in d Quarantaine-Hafen.
d meiste Schiff kommen nämlich von d türkisch Seite, und für d türkisch Land sein stets eine vierzehntagig Quarantäne vorschreiben, es mögen da eine ansteckend Krankheit herrschen oder nicht.
Odessa, d Hauptstadt d Gouvernement Cherson, sein durch d Lage am schwarz Meer und an d Mündung d Dniestr und d Dniepr eine d wichtig Handelsstadt Süden-Rußland.
d Stadt zählen 80,000 Einwohner, werden im Jahr 1794 gründen und im Jahr 1817 zum Freihafen erklären.
eine schön Zitadelle beherrschen d Hafen vollkommen.
d meiste Verdienst an d Aufblühen und Emporkommen Odessa haben d Herzog von Richelieu, die, nachdem er mehrere Feldzug gegen sein Vaterland (Frankreich) im Emigranten-Corps mitmachen haben, nach Rußland gehen und im Jahr 1803 zum General-Gouverneur d Gouvernement Cherson ernennen werden.
er bekleidet diese Posten bis zum Jahr 1814, in welcher Zeit er d Stadt, die bei seine Antritt kaum 5000 Seele zählen, auf d jetzig Standpunkt bringen.
eine d schön Straße führen d Herzog Name und einige Platz werden, ebenfalls er zu Ehre, nach gleichnamig in Paris taufen.
ich bleiben nur zwei Tag in Odessa, am dritt gehen ich mit d Dampfer nach Konstantinopel.
ich durchkreuzen d Stadt und die Umgebung nach alle Richtung.
d schön Teil liegen d Meer zuwenden, hier vor alle d Boulevard, die, mit schön Allee besetzen, eine genußreich Spaziergang beuten; eine lebensgroß Statue in Erz gießen, d Herzog von Richelieu vorstellen, sein eine schön Zierde dieselbe.
breit Steintreppe führen vom Boulevard bis an d Meeresufer und im Hintergrund reihen sich schön Palast und Haus an einander.
d ausgezeichnet darunter sein d Gouvernements-Gebäude, d Hotel St. Petersburg und d im italienisch Stil erbaut Pallast d Fürst Woronzoff, an welchen sich eine geschmackvoll Gartenchen schließen.
am entgegengesetzt Ende d Boulevard liegen d Börse, ebenfalls d italienisch Bauart nachahmen und mit eine Garten umgeben, unweit davon d Akademie d bildend Kunst, eine etwas mittelmäßig, einstockig Gebäude.
d Theater, mit eine schön Portikus, versprechen von außen sehr viel, machen aber im Innere wenig Effekt.
an d Theater schließen sich d Palais royal, die aus eine niedlich Gartenanlage bestehen, um d sich groß, schön Laden reihen, in welchen man d kostbar Ware finden.
viel Artikel sein auch auslegen, aber bei weit nicht so geschmackvoll, wie in Wien oder Hamburg.
unter d Kirche treten d russisch Kathedrale am meiste hervor.
sie haben eine hochgewölbt Schiff und eine schön Kuppel.
d Schiff ruhen auf kräftig Säule, die mit glänzend weiß Plaste überziehen sein, die wie Marmor aussehen.
d Ausschmückung d Kirche an Bild, Lüster, Leuchter u. s. W.. sein reich, aber nicht kunstvoll.
es sein diese d erst Kirche, in welche ich Ofen finden, und wahrlich, es haben bald Not tun, sie in Gebrauch zu setzen, -- d Unterschied d Temperatur zwischen hier und Jalta sein für d gering Entfernung sehr bedeutend.
eine zweit russisch Kirche stehen auf d neu Bazar; sie haben eine groß Kuppel, die mit vier klein umgeben sein, und sehen von außen sehr schön aus, im Innere sein sie klein und einfach.
d katholisch Kirche, noch nicht ganz vollenden, können im Bau kühn mit d russisch Kathedrale in d Schranke treten.
d Straße sein alle breit, schön und regelmäßig einteilen; es sein beinahe nicht möglich, sich in diese Stadt nicht gleich zurecht zu finden.
groß und schön Haus geben es in jede Straße, und in d entfernt Teil d Stadt.
im Innere d Stadt liegen d sogenannt "Kronegarten," die zwar gerade nicht zu d groß und schön gehören, aber doch immer einige Unterhaltung gewähren, da sich alle sonn- und Feiertag eine zahlreich Publikum da versammeln, und eine ganz gut Musikcorps im Sommer unter eine Zelt, im Winter in eine einfach Gartensaal spielen.
d botanisch Garten, drei Weste von d Stadt entfernen, sein arm an exotisch Gewächs und sehr vernachlässigen.
es sein um jede Schritt schaden, d man dahin machen.
eine wahrhaft betrübend Eindruck machen auf ich d Bild d Herbst, die ich hier nach einige Jahr zum erstenmal wieder sehen.
ich haben beinahe d Leute beneiden, die in d heiß Klima leben, wenn auch d Hitze viel d Leiden bieten.
man kommen in Odessa mit d deutsch Sprache ganz gut fort; außer d ganz gemein Volk verstehen beinahe alle deutsch.
bei d Austritt aus d russisch Reiche haben man mit d Paßangelegenheit eben so viel Schwierigkeit wie bei d Eintritt.
man müssen d bei d Eintritt gelöst Paß wieder verwechseln, wofür man jedesmal zwei Silberrubel zu zahlen haben.
außerdem müssen sich d Reisende gefallen lassen, dreimal in d Zeitung rücken zu werden, damit, wenn er Schuld haben, d Leute von seine Abreise benachrichtigen werden.
mit diese Einrückung gehen im schnell Falle acht Tag, oft aber auch zwei bis drei Woche verlieren; nur in d Falle, daß jemand gut für er stehen, brauchen er d Einrückung nicht abwarten.
d österreichisch Konsul, Herr Gutental, bürgen für ich, und dadurch werden es ich möglich, schon am 2. Oktober d russisch reich Lebewohl zu sagen.
daß ich diese mit leicht Herz tun, brauchen ich meine Leser wohl nicht zu versichern.
Konstantinopel und Athen.
(Schluß d Reise).
Konstantinopel.
Veränderung.
zwei Feuersbrunst.
Reise nach Griechenland. d
Quarantane in Aegina.
eine Tag in Athen.
Calamachi.
d Isthmus.
Patras.
Korfu.
von d Reise von Odessa nach Konstantinopel sein wenig zu sagen, man bleiben beinahe immer in hoch See und landen nirgends.
d Entfernung betragen 360 Seemeile.
d Schiff gehören d russisch Regierung, heißen "Odessa," haben 260 Pferdekraft, sein schön und überaus rein und nett halten.
um ich d Abschied von meine lieb Freund, d Russe, nicht zu schwer zu machen, sein eine von sie noch so gütig, ich am Schluß d Reise nicht eben allzu artig zu behandeln.
ich haben mich in d letzte Nacht, die sehr mild und warm sein, aus d dumpfig Kajüte hinauf aufes Deck flüchten und unweit d Steuerkasten lagern, wo ich, in meine Mantel hüllen, alsbald zu schlafen beginnen.
da kommen eine d Matrose daher, geben ich eine Stoß mit d Fuß und heißen mich d Platz verlassen.
ich danken er rühren für d zartsinnig Art, mit die er sich ausdrücken, ersuchen er, mich in Ruhe zu lassen und schlafen weiter.
unter d Reisende sein sechs englisch Matrose, die eine neu Schiff nach Odessa führen haben und nach ihr Vaterland zurückkehren.
ich sprechen einigemal mit sie, wodurch ich d Leute ganz für ich gewinnen.
wie sie bemerkt, daß ich ohne Begleiter sein, fragen sie mich, ob ich so viel türkisch sprechen, um mit d Bootsführer und Träger aushandeln zu können.
auf mein Verneinen tragen sie ich an, alle für ich zu besorgen, wenn ich mit sie ans Land gehen wollen.
ich nehmen ihr Anerbieten gerne an.
wie wir gegen d Land fahren, kommen eine Zollwächter heran rudern, d Gepäck zu durchsuchen.
um schnell weiter zu kommen, drücken ich er einiges Geld in d Hand.
am Ufer ankommen wollen ich d Überfahrt bezahlen, doch vergebens, daß lassen d englisch Matrose nicht zu.
sie sagen, ich haben für alle d Zollwächter bezahlen, an sie sein es daher, d Kosten d Boot zu tragen.
ich sehen, daß ich sie nur beleidigen haben, sein ich ferner in sie dringen, mein Geld annehmen.
sie handeln noch d Träger für mich aus, und wir scheiden als gut Freund.
wie verschieden sein doch diese Benehmen englisch Matrose gegen jen d drei gebildet russisch Herr in Jalta!
d Einfahrt in d Bosporus, so wie in Sehenswürdigkeit Constantinopelshabe ich bereits in meine Reise nach d gelobt Land beschreiben.
ich lassen mich sogleich zu meine gut, lieb Frau Balbiani führen, finden sie aber zu meine Bedauern nicht mehr in Konstantinopel; -- sie haben ihr Hotel aufgeben.
man empfehlen ich d Hotel "aux quatre nations" d madame Brust.
madame sein eine geschwätzig Französin, die beständig d Lob ihr Hauswesen, ihr Dienerschaft, Küche u. s. W. im Mund führen, worin sie aber wohl keine d Reisende beistimmen.
sie nehmen Pr.
Tag vierzig Piaster (4 Fl. Cm.) und schreiben außerdem noch für Trinkgeld und derlei Sache eine gut Summe auf d Rechnung.
Wien, bei Dirnbock, im Jahr 1843.
über d golden Horn haben man seit meine letzte Hiersein eine neu zierlich, hölzern Brücke schlagen, d schön Pallast d russisch Gesandtschaft sein beenden, und d Orientalin kommen ich minder dicht verschleiern vor als bei meine erst Besuch Konstantinopel.
viel von sie tragen so zartgeweben Schleier, daß man so ziemlich d ganz Form d Gesicht durchscheinen sehen.
andere haben gerade nur d Stirn und d Kinn bedecken und lassen Auge, Nase und Wange ganz frei.
in d Vorstadt Pera sehen es sehr traurig aus.
da geben es d Brandstelle in Menge; ihr Zahl werden während meine dreitagig Aufenthalt noch durch zwei Feuer vermehrt, die man aber "klein" nennen, da durch d erst bloß hundert und dreißig Bude, Hütte und Haus, durch d zweit gar nur dreißig in Asche legen werden.
man sein gewohnen, d Zahl d Brandstelle nach Tausend zu rechnen.
d erst Feuer brechen d Abend aus, als wir noch bei Tisch sitzen.
eine d Gast tragen sich an, mich dahin zu begleiten, und meinen, daß ich eine solch Schauspiel, wenn ich es noch nicht sehen haben, gewiß interessieren werden.
d Schauplatz sein ziemlich weit von unsere Haus entfernen; allein wir haben kaum hundert Schritt machen, als wir uns schon in eine groß Gewirr von Mensch befinden, welche alle Papierlaterne tragen, wodurch d Gasse hell erleuchten werden.
alle schreien und laufen wild durcheinander, d Bewohner d Haus reissen alle Fenster auf, fragen d Vorübereileende nach d Grad d Gefahr und starren mit Angst und Beben nach d Widerschein d Flamme an d Himmel.
dazwischen erschallen d kräftig:
"Guarda, Guarda" (aufschauen) d Leute, d klein Feuerspritze und Wasserschlauch auf d Achsel tragen und alle über d Haufen rennen, was nicht schnell bei Seite springen.
bereiten Militär, Fußsoldat und Wache stürmen hinter her, und Pascha kommen mit ihr Gefolge reiten, um d Leute zum Lösche und zur Hilfe anspornen.
leider sein fast alle diese Bemühung vergebens.
d Feuer finden an d hölzern, mit Ölfarbe angestreichen Gebäude zu viel Nahrung, verbreiten sich mit unglaublich Schnelligkeit über ganz Hauserreihe und werden nur durch leer Platz oder Garten aufhalten.
oft gehen mehrere tausend Haus in eine Feuer zu Grund.
d unglücklich Bewohner haben kaum Zeit, d nackt Leben zu retten, -- d entfernt Wohnende packen eilig ihr Habseligkeit zusammen und sein jede Augenblick zur Flucht bereit.
daß es bei solch Gelegenheit nicht an Dieb fehlen, sein leicht begreiflich, und nur zu oft werden d Arme seine gering Habe, die er nur mit groß Mühe retten haben, in d Getümmel und Gewirr wieder entreissen.
Konstantinopel sein nicht beleuchten; wer daher ohne Laterne gehen, werden als verdächtig anhalten und auf d nächst Wache führen.
da d Straße Konstantinopel eng, voll Loch und Unebenheit sein, und man nicht überall mit eine Wagen hingelangen können, müssen man sich mit klein Feuerspritze, die von vier Mann tragen werden, behelfen.
d zweit Feuer brechen in d folgend Nacht aus.
alle liegen schon im Schlaf; d Feuerwächter stürmen aber durch d Straße, stoßen mit ihr eisenbeschlagen Stock an d Haustüre und schreien d Leute wach.
ich springen erschrecken aus d Bett, laufen zum Fenster und sehen in d Gegend d Feuer d Himmel leicht röten.
nach einige Stunde verhallen d Lärm und d Not erlöschen. --
in neu Zeit fangen man endlich an, steinern Haus zu bauen, und zwar nicht nur in Pera, sondern auch in Konstantinopel.
am 7. Oktober Abend um sechs Uhr verlassen ich Konstantinopel auf d französisch Dampfschiff Scamander von 160 Pferdekraft.
auch d Reise von Konstantinopel nach Smyrna und durch d griechisch Archipel sein in meine "Reise nach d gelobt Land" enthalten, ich gehen daher sogleich auf Griechenland über.
man haben ich in Konstantinopel sagen, daß d Quarantäne im Piräus (sechs Engl. Meile von Athen) abhalten werden und nur vier Tag währen, da d Gesundheitszustand in d Türkei vollkommen befriedigend sein.
Stadt die erfahren ich auf d Dampfer, daß sie auf d Insel Aegina (16 Engl. Meile vom Piräus) abhalten werden und zwölf Tag währen, nicht wegen d Pest, sondern wegen d Cholera.
für d Pest dauern sie eine und zwanzig Tag.
am 10. Oktober erblicken wir d Festland d alt Gräcium.
Nahe d Küste segeln sehen wir auf d hoch Vorsprung eine Felsen zwölf groß Säule, Rest eine Minerva-Tempel.
bald kommen wir d Hügel nahe, auf welche d herrlich Akropolis liegen.
Lange hangen meine Blick an alle, was ich übersehen, d Bild d griechisch Held, d griechisch Geschichte ziehen an ich vorüber, und ich glühen vor Verlangen, eine Boden zu betreten, die ich von früh Kindheit an nach d von Rom und Jerusalem d merkwürdig und interessant auf Erde scheinen haben.
wie emsig suchen ich nach d neu Stadt Athen, -- sie liegen ja auf dieselbe Stelle, wo einst d alt, berühmt sein.
leider sehen ich sie nicht, da sie uns durch eine Hügel verbergen sein.
wir biegen in d Piräus ein, an welche ebenfalls eine neu Stadtchen entstehen sein, halten nur an, um d Postpapiere abgeben und segeln nach Aegina.
es sein schon finster Nacht, als wir da ankommen; man setzen schnell eine Boot aus und führen wir an d Quai, nahe d Quarantäne.
weder Träger noch Diener aus diese Anstalt sein da, wir hülfereich Hand zu leisten; wir Reisende müssen selbst unsere Kiste und Koffer nach d Gebäude schaffen und schleppen, in welche man uns leer Zimmerchen anweisen.
nicht einmal eine Licht sein zu bekommen.
ich haben glücklicherweise eine Wachskerze bei ich, die ich in mehrere Stückchen schneiden und helfen so meine Gefährte aus.
am folgend Morgen erkundigen ich mich nach d Einrichtung d Quarantäne -- sie sein sehr schlecht und sehr teuer.
eine klein, ganz leer Zimmerchen kosten Pr.
Tag drei Drachme, d ganz Kost fünf Drachme, einzeln ganz klein Portion sechzig bis siebzig Leptas, d Bedienung, d. h. d Aufsicht d Quardians Pr.
Tag zwei Drachme, für d Bedarf d Wasser täglich fünfzehn Leptas, d Arzt eine Drachme bei d Ankunft und nochmals eine Drachme beim Austritt, wofür er d ganz Gesellschaft in Comune aufmarschieren lassen und ihr Gesundheitszustand untersuchen.
eine Menge Nebending stehen im verhältnismäßig Preis, -- jede Möbel müssen besonders mieten werden.
eine Drachme sein 21 Kreuzer Cm. und haben 100 Leptas.
eine Ottonio (Goldstück) haben 20 Drachme.
ich begreifen nicht, wie d Regierung auf Anstalten, die d Gesundheit wegen einrichten sein, und d d Unbemittelte nicht umgehen können, so wenig Sorgfalt verwenden mögen.
d Arme müssen hier ungleich mehr Entbehrung leiden als zu Haus; er können sich keine warm Speise gönnen, denn d Wirt, die an keine vorgeschreiben Preis binden sein, fordern d fünf- und sechsfach d Wert u. s. W. mehrere Handwerker, die mit d Schiff kommen sein, werden mit eine Dienstmädchen in eine und dasselbe Zimmer weisen.
d Leute essen während d ganz zwölf Tag keine warm Gericht, sie leben von Brot, Käse und getrocknet Feige.
d Mädchen bitten mich nach einige Tag, sie um Gotteswillen in mein Zimmer aufnehmen, da sich d Leute nicht anständig gegen sie betrügen.
in welcher Lage sein d arm Mädchen sein, wenn sich zufällig keine Frau unter d Reisende befinden, oder wenn ich sie nicht aufnehmen haben!
sein solch Einrichtung öffentlich Anstalten würdig? --
können in derlei Anstalten nicht auf Kosten d Regierung einige Gemach für Arme einrichten, können d Unbemittelte nicht für billig Preis eine einfach warm Mal, wenigstens einmal im Tag gereichen werden?
sein d Arme nicht schon genug bestrafen, daß er in so lang Zeit nichts verdienen können, sollen er um d schwer erwerben noch auf so abscheulich Weise kommen?!
am zweit Tag werden d Hof öffnen und wir erlauben, in eine umzäumen Gebiet hundert fünfzig Schritt weit an d Meeresküste spazieren zu gehen.
d Aussicht sein recht hübsch, d ganz Reihe d Cycladen liegen vor wir -- klein gebirgig Insel, meist unbewohnt und mitunter bewalden.
sie mögen einst wohl mit d Festland verbinden und durch eine groß Naturereignis trennen werden sein.
am viert Tag werden unsere Käfig noch mehr erweitern, man erlauben wir unter d Aufsicht eine Wächter eine Spaziergang nach d kahl Hügel zu machend sich an d Quarantäne anschließen.
auf diese Hügel stehen Rest eine Tempel -- Bruchstück eine Mauer und eine sehr beschädigt Säule.
letztere bestehen aus eine Stück Stein, sein kannelieren und mögen, d Umfang nach, sehr hoch sein sein.
diese Ruine sollen von eine ausgezeichnet schön Jupiter-Tempel stammen.
21. oktober.
heute schlagen wir d Stunde d Freiheit.
schon d Abend zuvor haben wir eine klein Barke bestellen, die wir zeitlich d morgens nach Athen bringen sollen.
aber meine Mitgefangene wollen erst ihr wieder erhalten Freiheit in eine Gasthaus feiern, und so werden es elf Uhr bis wir fortkommen.
ich benützen diese Zeit, und sehen mich eine bißchen im Stadtchen und d nah Umgebung um.
d Stadtchen sein sehr klein und mit nichts wenige als Prachtgebäude versehen.
d einzig, was ich hie und da aus d grau Vorzeit noch entdecken, sein Spur von Zimmerboden, die mit farbig Stein mosaikartig einlegen sein. --
so viel ich von d Insel Aegina sehen können, sein sie äußerst öde und kahl, und wohl können man nimmer vermuten, daß sie einst durch Handel und Kunst reich blühen.
Aegina, eine griechisch Insel von zwei Quadrat-Meile, bilden einst eine eigen Staat und sollen d Name von Aegina, d Aesopus Tochter erhalten haben.
auf diese Insel sagen man, sein in Griechenland d erst Geld prägen werden.
unsere Fahrt nach d Piräus währen sehr lange. --
keine Luftchen blähen unsere Segel, d Schiffer müssen d Ruder zur Hand nehmen, und erst gegen acht Uhr Abend landen wir an d ersehnt Ziel.
d erst Besuch gelten d Gesundheitswache, die unsere, von d Quarantäne mitgebringt Zeugnis mit gebührend Langsamkeit durchstudieren.
es finden sich leider niemand unter wir, die ihr Studium durch Spendung einige Drachme leicht verständlich machen haben.
d Polizei dürfen natürlich auch nicht übergehen werden, sein aber schon schließen, in Folge die wir d Stadtchen nicht verlassen dürfen.
ich gehen in eine groß, schön aussehend Kaffeehaus (diese sein zugleich Gasthaus), um eine Nachtquartier zu suchen.
man führen ich in eine Zimmer, in welche d Hälfte d Fensterscheibe zerbrechen sein.
d Aufwärter meinen, die haben nichts zu sagen, man brauchen nur d Laden zu schließen.
im übrig sehen d Zimmer nicht ganz schlecht aus; kaum haben ich aber vom Bett Besitz nehmen, so zwingen ich gewiß Tier d Flucht zu ergreifen.
ich begeben mich auf d Kanapee, wo es ich nicht gut ergehen, endlich auf eine Stuhl, auf welche ich d Nacht gerade nicht in d bequem Stellung verbringen.
schon zu Aegina haben man ich von d groß Unsauberkeit und d viel Ungeziefer d piräischen Gasthof sprechen und ich warnen, da eine Nacht zubringen; was sein aber zu tun, da wir d Stadt nicht ohne polizeilich Erlaubnis verlassen dürfen?
22 oktober.
von d Hafenort Piräus nach d Stadt Athen sein dreizehn Stadion oder sechs Engl. Meile.
d Straße führen zwischen kahl Hügel und Ölpflanzung durch; d Akropolis haben man stets vor sich, d Stadt Athen erscheinen erst spät. --
ich haben ich vornehmen, acht Tag in Athen zu bleiben, um alle Denkmal und merkwürdig Ort d Stadt und Umgebung mit Muße besehen zu können; aber kaum sein ich aus d Wagen steigen, so erfahren ich d Ausbruch d Wiener Oktober-Revolution.
d Revolution vom 24. Februar in Paris haben ich in Bombay vernehmen, jene in d Märztag meine Vaterland zu Bagdad, d fern politisch Ereignis zu Tebis, Tiflis und in ander Stadt.
in meine ganz Leben haben ich keine Nachricht so sehr überrascht als jene aus Wien.
meine gemütlich, friedeliebend Österreicher -- und eine Umsturz d Regierung!
-- eine Erwachen aus lang Lethargie! --
ich finden d Sache so fabelhaft, daß ich d mündlich Bericht d Herr Resident in Bagdad nicht fest Glauben schenken können; er müssen mich durch schwarz auf wissen, nämlich durch Zeitungsblatt überzeugen.
d Ereignis d Märztag haben ich so entzückt und begeistert, daß ich mich mit Stolz eine Österreicherin nennen.
d spät Begebenheit aber vom Mai u. s. W. stimmen ich wieder herab, und vollends d d 6. Oktober erfüllen mich mit Wehmut und Trauer.
keine Umsturz eine Staat haben so schön beginnen.
einzig werden er in d Geschichte da gestehen haben, sein man im Sinn d Märztag fortfahren; -- und nun müssen es so kommen! --
ach, ich sein über d 6. Oktober so bestürzt und ergreifen, daß ich für alle d Teilnahme verlieren haben.
überdies wissen ich d meinige in Wien und haben keine Nachricht von sie.
ich sein augenblicklich wieder forteilen, wenn es eine Gelegenheit dazu geben haben; aber ich müssen auf d nächst Tag warten, denn da erst gehen eine Dampfer ab.
ich treffen sogleich Anstalt, um mitgehen und nehmen dann, mehr um ich zu zerstreuen als aus Interesse, eine Cicerone, die mich an alle merkwürdig Ort d Stadt führen sollen.
Grausam haben ich d Schicksal mitspielen: zwölf Tag lassen ich mich geduldig in d Quarantäne zu Aegina einsperren, um dann d klassisch Boden Gräciums mit Muße durchwandern zu können -- und nun brennen ich d Boden unter d Fuß, und ich haben weder Rast noch Ruhe.
Athen, d Hauptstadt d einstig Staat Attika, sollen in d Jahr 1390-1400 vor Christi Geburt von Kekrops gründen werden sein, und damals d Name Kekropia erhalten haben, die in d folgend Zeit nur d Burg eigen bleiben.
unter Erichtonius erhalten d Stadt d Name "Athen."
d ursprünglich Stadt liegen auf eine Felshügel mitten in eine Ebene, welche in d Folge mit Gebäude überdecken werden; d ober Teil heißen d "Akropolis," d unter d "Katapolis."
jetzt liegen nur mehr eine Teil d Festung, d berühmt Akropolis, auf d Berg, welche d groß Kunstwerk Athens enthalten.
d Hauptzierde sein d Tempel d Minerva oder d Parthenon; noch in seine Trümmer ziehen es d Bewunderung d Welt auf sich.
d Gebäude sollen 215 Fuß lang, 97 Fuß breit und 70 Fuß hoch sein sein; hier stehen d Bildsäule d Minerva von Phidias.
diese Meisterwerk d Bildhauerkunst sein aus Elfenbein und Gold, 46 Fuß hoch und sollen über 2000 Pfund wiegen haben.
d Eingang zum Tempel bilden d Propiläen, wovon noch 55 Säule bestehen und teilweise ungeheuer Marmorblock, die darauf ruhen und zu d Bogen und d Decke gehören.
diese Tempel werden von d Perser zerstören und von Perikles um 440 Jahr vor Christi Geburt wieder herrlich aufbauen.
von d Tempel d Minerva und d Neptun sehen man einige schön Rest; eben so können man d Umfang d Amphitheater noch erkennen; von d Theater d Bacchus stehen nur mehr wenige.
außerhalb d Akropolis liegen d Tempel d Theseus und d Jupiter Olympius, die eine auf d nord- d ander auf d Südseite.
erstere sein von dorisch Bauart und mit 36 schön Säule umgeben; auf d Metope sehen man in herrlich Relief d Tat d Theseus darstellen.
im Innere sein d Tempel voll schön Skulptur, Epitaph und ander Steinarbeit, wovon jedoch d meiste von ander Tempel herrühren und nur hier zusammenstellen sein.
außerhalb d Tempel stehen mehrere Marmorsitz, die man von d nah Areopag, d ehemalig Versammlungsorte d Patrizier, hierher bringen haben.
von d Areopag selbst sehen man nichts mehr als eine in eine Felshügel ausgehauen Gemach, zu welche ebenfalls in d Fels gehauen Stufe führen.
vom Tempel d Jupiter Olympius sein von d Grundmauer noch so viel vorhanden, daß man seine Größe daraus entnehmen können, auch sein 16 herrlich Säule von 58 Fuß Höhe verschonen bleiben.
diese Tempel, d Hadrian vollenden lassen, sollen an Pracht und Schönheit alle Gebäude Athens übertreffen haben.
d äußer zieren 120 kanneliert Säule von sechs Fuß im Durchmesser und 59 Fuß Höhe.
d gold- und elfenbeinern Statue Jupiter sein, wie jene Minerva, aus phidias Meisterhand hervorgehen.
-- alle Tempel und Prachtgebäude sein vom rein weiß Marmor erbauen.
unweit d Areopag sein d Pnyr, wo d frei Volk von Athen sich beratschlagen.
hiervon bestehen nichts mehr als d im Felsen ausgehauen Rednerbühne und d Sitz d Schreiber.
welche Gefühl bewegen d Brust, wenn man bedenken, was für Mann da gestehen und sprechen haben!
mit Wehmut betrachtet ich d in d Nähe befindlich Felsenhöhle, in welche Sokrates als Gefangene sitzen und d Giftbecher leern.
oberhalb diese denkwürdig Grotte stehen eine einfach Monument, welche d Angedenken Philopapa weihen sein.
d Türke haben d Akropolis mit eine breit Mauer umgeben, wozu sie leider viel Rest, Säule und Bruchstück d herrlich Tempel verwenden.
in d neu Stadt Athen sein von d Altertümer gar nichts mehr zu sehen als d "Turm d Winde," andere nennen es d "Laterne d Diogenes," eine klein Tempelchen in Gestalt eine Achteck, mit schön Skulptur bedecken; desgleichen d Denkmal d Lysikrates.
diese bestehen aus eine Fußgestell, einige Säule und eine Kuppel von korinthisch Ordnung.
d Kirchelein "Maria-Maggiore" sollen von d Venetianer 700 Jahr nach Christi Geburt erbauen werden sein.
seine groß Merkwürdigkeit sein, daß es d erst christlich Kirche Inathen sein.
auf d Akropolis sein auch d Überblick über d ganz Umgebung sehr interessant, man sehen da d Hymettos, d Pentelikon, gegen Eleusis, Marathon, Fülle und Dekelea, d Hafen, d Meer und d Lauf d Ilissos.
Athen besitzen eine beträchtlich Anzahl Haus, von welchen aber d meiste klein und unbedeutend sein; freundlich nehmen sich dagegen d schön Landhaus aus, die von geschmackvoll Garten umgeben sein.
die auf d "Nympha-Berg" stehend klein Observatorium werden vom Baron Sina, d bekannt Wiener Banquier, die von Geburt eine Grieche sein, erbauen.
d königl. Pallast (in neu Zeit entstehen) sein aus blendend weiß Marmor und bilden eine groß Viereck.
an zwei Seite führen einige Stufe, die eine groß Teil d Breite d Flügel einnehmen, unter eine Peristyl, eine Art schmal Vorhalle, die auf Säule ruhen.
d eine Aufgang sein für d Minister, Gesandte u. s. W. bestimmen, die andere für d königlich Familie.
außer diese beide Peristyl sein d ganz Gebäude höchst geschmacklos und haben auch nicht d klein Verzierung; d Fenster sein in d alltäglich Form eine länglich Viereck, und d hoch, groß Wand sehen so nackt, kahl und geglättet aus, daß selbst d glänzend Milchweiß d schön Marmor gar keine Effekt machen, und man erst ganz in d Nähe erkennen können, welch kostbar Material zu d Bau verwenden werden.
ich tun es leid, diese Pallast sehen zu haben besonders hier, d Akropolis gegenüber, auf eine Boden, die seine Kunstschütze so klassisch machen haben, wie seine Held.
eine ziemlich hübsch, noch jung Garten umgeben d Pallast, vor welche einige Palme stehen, die von Syrien hierher bringen werden; sie tragen jedoch keine Frucht.
d übrig Umgebung sein nackt und kahl.
d Marmor werden nicht nur zu diese Pallast, sondern auch zu d Tempel und Prachtgebäude auf d Akropolis, aus d Bruch d nah Berg Pentelikon gewinnen, die Reichtum an diese edel Gestein so groß sein, daß man noch ganz Stadt davon bauen können.
es sein gerade Sonntag, und noch dazu eine schön, welchem Zufall ich d Gelegenheit verdanken, d ganz elegant Welt Athens, ja d Hof selbst, auf d öffentlich Versammlungsorte zu sehen.
diese Ort bestehen aus eine einfach Allee, an die Ende eine hölzern Pavillon errichten sein.
weder Rasenplatz noch Blumenbeete verschönern er.
jede Sonntag spielen d Militär-Musik von 5-6 Uhr.
d König reiten oder fahren mit seine Gemahlin hierher, um sich d Volk zu zeigen.
diesmal kommen er in eine vierspanneig, zurückgeschlagen Wagen fahren und lassen anhalten, um einige Musikstück anhören.
d König sein in griechisch, d Königin in gewöhnlich französisch Kostüm kleiden.
hier, wo ich ungefähr vier Woche spät ankommen als zu Odessa, scheinen d Sonne noch so heiß, wie bei wir im Juli, d Natur lechzen nach Kühlung und Regen und d Blatt verwelken beinahe aus Hitze, während sie in Odessa von d Kälte schon d Todesstoß erhalten haben.
d griechisch oder vielmehr albanesisch Kostüm sein eine d schön, die man sehen können.
d Mann tragen faltenreich Rock (Fustanella, 20-25 Elle weit) von weiß Perkal, die von d Hüfte bis an d Knie reichen, Gamasche (Zaruchi) von d Knie bis an d Fuß, und Schuh, letztere meist von rot Saffian.
eine knapp anliegend Westechen oder Leibchen von farbig Seidenstoff, ohne Ärmel, schmiegen sich über eine seiden Hemd, und darüber werden eine ebenfalls knapp anliegend Spenser von fein, rot, blau oder braun Tuch ziehen, die nur unten durch einige Knopf oder mittels eine schmal Binde zusammen halten, und oben auseinander gehen.
d Ärmel d Spenser sein aufschlitzen und werden entweder frei flattern lassen, oder durch einige Nestel um d Handgelenk leicht zusammen halten; d Kragen d Hemd sein eine wenig überschlagen.
Leibchen und Spenser sein mit Schnur, Quaste, Spange und Knopf von Gold, Silber oder Seide, je nach d Wohlhabenheit d Träger, geschmackvoll verzieren und ausnähen.
Stoff, Farbe und Ausschmückung d Zaruchi stimmen mit d Spenser und Leibchen überein.
in d Gürtel stecken gewöhnlich eine Dolch nebst eine Paar Pistole.
d Kopfbedeckung bestehen aus eine rot Feß mit blauseiden Quaste.
von d weiblich Geschlecht werden, so viel ich hier sehen, d griechisch Kostüm wenig mehr tragen, und wenn es geschehen, so haben es von seine Ursprünglichkeit schon vieles verlieren.
d Hauptteil d Anzug bestehen aus eine französisch Kleid, die vorne auf d Brust aufschlitzen sein, darüber werden eine knapp anliegend Spenserchen anziehen, die ebenfalls aufschlitzen sein, und die Ärmel weit und etwas kurz als jene d Kleid sein.
d vorder Kanten d Kleid und d Spenser sein mit breit Goldborte besetzen.
auf d Kopf tragen Frau und Mädchen ganz klein Fes, die mit rosa- oder anders gefärbt gold-, silber- oder seidengestickt Flor oder Muslin umwinden sein.
24. Oct.
ich verlassen Athen auf d klein Dampfer "Baron Kübeck" von 70 Pferdekraft, und fahren bis Calamachi (24 Seemeile).
hier müssen man d Schiff verlassen und d 3 Engl. Meile breit Isthmus zu Land durchschneiden.
in Lutrachi besteigen man eine ander Schiff.
auf d Fahrt nach Calamachi, die nur einige Stunde währen, sehen man d klein Stadtchen Megaron auf eine nackt Hügel.
nichts sein unangenehm auf Reise als die wechseln d Gelegenheit, ganz besonders wenn man gut daran sein und daher bei d tauschen nur verlieren können.
in diese Falle befinden wir uns.
Herr Leitenburg sein d gut und aufmerksam von alle Kapitän, die ich auf meine Reise vorkommen sein, und es tun wir alle leid, er und sein Schiff verlassen zu müssen.
selbst in Calamachi, wo wir diese und d folgend Tag bleiben, da d Schiff, welche wir von Lutrachi weiter befördern sollen widrig Winde halber erst am 25. ankommen, nehmen er sich unsere mit d groß Gefälligkeit an.
d Ortchen Calamachi bieten wenig Annehmlichkeit; d wenige Hauschen werden erst seit d Verkehr d Dampfschiff anlegen, und d ziemlich hoch Berg, an welchen es lehnen, sein größtenteils öde oder nur mit nieder Gestrippe bewachsen.
wir machen Spaziergang auf d Isthmus und ersteigen klein Höhe, von welchen man auf eine Seite d Busen von Lepanto, auf die andere d ägäisch Meer sehen.
vor wir stehen d mächtig Berg Akrokorinth, alle er umgebend Gefährte hoch überragen.
seine Gipfel zieren eine ziemlich gut erhalten Festungsmauer, die man d Rest d Burg Akro-Korinth nennen, und d in d letzte Krieg von d Türke als Festung benützen werden.
d einst weltberühmt Stadt Korinth, nach die man alle Einrichtung d Luxus und Reichtum im Innere d Pallast benennen, die eine eigen zierlich Säulenordnung d Name geben, sein zu eine klein Stadtchen von kaum tausend Seele herabsinken, die sich am Fuß d Berg zwischen Feld und Weingarten ausbreiten.
seine ganz jetzig Berühmtheit verdanken es eine Art getrocknet Traube, die man Korinthe nennen.
keine Stadt Griechenland sollen so viel kostbar Statue von Erz und Marmor besitzen haben, wie Korinth.
hier auf d Isthmus, die aus eine schmal, sanft Bergrücken bestehen und meist von dicht Fichtenhain beschatten sein, in welchen eine prachtvoll Tempel Neptun stehen, werden d verschiedenartig Wettkampf, d isthmischen Spiel abhalten.
wie tief eine Land, eine Volk sinken können!
d griechisch Volk, seine Zeit d erst d Welt, sein jetzt eine d letzte!
man sagen ich allgemein, daß ich es in Griechenland weder wagen dürfen, mich eine Führer allein anvertrauen, noch so unbesorgt herum reisen können, wie ich es bisher in d ander Land tun; ja man warnen ich sogar, hier in Calamachi, ich nicht zu weit vom Hafen zu entfernen, und vor d Abend-Dämmerung auf d Schiff zurückkehren.
26. Oct. erst gegen Mittag fahren wir von Lutrachi ab, und zwar auf d Dampfer Hellenos von 120 Pferdekraft.
abends werfen wir auf einige Stunde Anker bei Vostizza, d alt Aegion, jetzt eine unbedeutend Ortchen an d Fuß eine Berg.
27. Oct. Patras.
d Gegend Griechenland, die ich bisher sehen, sein weder sehr reich an Naturschönheit, noch gut kultivieren, noch stark bevölkern.
hier sein doch wenigstens Ebene und Hügel mit Wiese, Feld und Weingarten überdecken.
d Stadt am Golf von Lepanto sein einst eine bedeutend Handelsstadt und zählen vor d Ausbruch d griechisch Revolution, welche im Jahr 1821 beginnen, bei 20,000 Einwohner; jetzt sein sie auf 7000 herabsinken.
d Stadt werden durch drei Festung beschützen, die eine auf eine Hügel über d Stadt, zwei an d Eingang d Hafen stehen.
d Stadt sein weder groß noch schön, d Gasse sein eng und schmutzig.
gut gefallen ich d hoch Felsberg, die Kette man weit verfolgen können, und unter welchen d dreihöckerig Sciada besonders hervortreten.
ich sehen hier Traube, die Schönheit und Größe ich verlocken davon zu kaufen; ich finden sie aber so schlecht, so hart, saft- und geschmacklos, daß ich nicht einmal wagen haben, sie eine Matrosenjunge anbieten, sondern sie alle in d See werfen.
28. Oct. Korfu, d groß (neun Quadrat-Meile) d ionisch Insel, die einst auch zu Griechenland gehören, und an d Eingang d adriatisch Meer liegen.
Korfu, d ehemalig Corcyra, stehen seit d Jahr 1815 unter englisch Oberherrschaft.
d Stadt Korfu liegen in eine schön und fruchtbar Gegend als Patras, sein auch bei weit groß, -- sie zählen an 18,000 Einwohner.
zwei romantisch frei Felskegel mit stark Festungswerken schließen sich an d Stadt; auf d eine befinden sich d Telegraph und d Leuchtturm.
beide sein mit künstlich Wassergraben umziehen, über welche Zugbrücke führen.
d nah Umgebung d Stadt, wie d ganz Insel, sein reich an lieblich Hain von oel- und Orangenbaum.
d Stadt haben hübsch Haus und Gasse, d Nebengassechen ausnehmen, die ganz merkwürdig krumm und eben nicht allzureinlich sein.
am Eingang d Stadt sein eine groß, gedeckt, steinern Halle aufführen, in welcher ihr Ware auslegen haben.
auf d frei Platz davor sein d auserlesen Gemüse, d verlockend Frucht aufspeichern.
d Theater sehen sehr niedlich aus; d daran angebracht Steinbild nach, haben es gewiß einst als Kirche dienen.
schön und groß sein d von mehrere Allee durchkreuzt Hauptplatz, die eine Seite d Meer zuwenden sein; hier stehen d Pallast d englisch Gouverneur, eine hübsch Gebäude in griechisch-italienisch Stil.
d sehr berühmt und sehr besuchen Spiridion-Kirche sein klein, enthalten aber viel Ölgemälde, mitunter gut Stück aus d alt-italienisch Schule.
im Hintergrund d Kirche, in eine klein, dunkel Kapellechen, ruhen in eine silbern Sarkophag d Körper d heilig Spirition, die bei d Ioniener in groß Verehrung stehen.
d Kapellechen sein stets voll Andächtige, welche d zärtlich Kuß auf d Sarkophag drücken.
am 29. Oktober sehen wir d nieder Gebirge Dalmatien, und am 30. Oktober mit Tagesanbruch betreten ich Triest, von wo ich am folgend Tag mit d Eilewagen nach Wien eilen. --
in groß Besorgnis müssen ich einige Tag vor d Stadt zubringen, da sie am letzte Oktober mit Sturm nehmen und nicht vor d 4. November öffnen werden.
erst nachdem ich alle d meinige unversehrt sehen haben, sein ich im Stand, mit froh Herz mein Dankgebet an d gütig Vorsehung zu richten, die mich in alle Gefahr und Leiden so wunderbar schützen und stets kräftig erhalten haben.
nicht wenige gedenken ich gerührt Herz jen Mensch, die sich meine so liebevoll, so uneigennützig annehmen haben, und durch die Hilfe es ich möglich werden sein, die oft groß Mühseligkeit und Beschwerde zu überwinden.
meine Leser aber ersuchen ich, eine mild Urteil über mein Buch zu fällen, die mit einfach Wort schildern, was ich erleben, sehen und fühlen haben, und keine hoch Anspruch machen, als wahrhaft und getreu zu sein.
Uebersichtder Entfernung d Reise zu Wasser.
Seemeile.
von Hamburg bis Rio De Janeiro 8500 " Rio De Janeiro bis Santos 400 " Santos nach Valparaiso 6500 " Valparaiso nach Otahaiti 5000 " Otahaiti nach Macao 5000 " Macao nach Hong-Kong 60 " Hong-Kong nach Kanton 90 " Hong-Kong nach Singapoor 1100 " Singapoor nach Ceylon 1500 " Ceylon nach Kalkutta 1200 " Kalkutta nach Benares (auf d Gang) 1085 " Bombay nach Maskat 848 " Maskat nach Buschir 567 " Buschir an d Mündung d Tigris 130 " d Mündung d Tigris bis Bagdad (auf d Tigris) 590 " Redutkale längs d Küste nach Odessa 860 " Odessa nach Konstantinopel 370 " Konstantinopel nach Triest 1150
Übersicht d Entfernung d Reise zu Land.
Engl. Meile.
von Pointe De Galle nach Colombo 72 " Colombo nach Kandy 72 " Benares nach Allahabad 76 " Allahabad nach Agra 300 " Agra nach Delhi 122 " Delhi bis Kottah 300 " kottah bis indor 180 " Kottah bis Aurangabad 240 " Aurangabad bis Panwell 248 " Bagdad nach Babylon 60 " Bagdad nach Mossul 300 " Mossul nach Sauhbulak 120 " Sauhbulak nach Täbris 140 " Täbris nach Tiflis 376 " Tiflis nach Marand 156
