eine Frauenfahrt um d Welt.
Reise von Wien nach Brasilien, Chile, Otahaiti, China, Ost-Indien, Persien und Kleinasien von Ida Pfeiffer , geben.
Reyer, Verfasserin d "Reise eine Wienerin ins heilig Land" und d "Reise nach Island und Skandinavien.
zweit Band.
Wien , 1850 . Verlag von Carl Gerold .
Druck von Carl Gerold und Sohn.
Inhalt d zweit Band.
China.
Macao.
Hong-Kong. Victoria.
Fahrt auf eine chinesisch Dschunke.
d Si-Kiang, auch "Tigerfluß" nennen.
Wham-Poa.
Kanton oder Kuangtscheu-Fu.
Lebensweise d Europäer.
d Chinese.
Sitte und Gebrauch.
Verbrecher und Pirat.
Ermordung d Herr Bauch.
Spaziergang und Ausflug. 1
Ost-Indien.
Singapore.
Ankunft in Hong-Kong.
d englisch Dampfboot.
Singapore.
Pflanzung.
eine Jagdpartie in d Jungles.
eine chinesisch Leichenfeier.
d Laternenfest.
temperatur und klima. 61
Ceylon
Abfahrt von Singapore.
d Insel Pinang.
Ceylon.
Pointe De Galle.
Ausflug nach d Innere.
Colombo.
Kandy.
d Tempel Dagoha.
Elephanten-Fang.
Rückkehr nach Colombo und Pointe De Galle.
Abreise. 87
Bengalen.
Madras und Kalkutta.
Abfahrt von Ceylon.
Madras.
Kalkutta.
Lebensweise d Europäer.
d Hindu.
Sehenswürdigkeit d Stadt.
Besuch bei eine Babao.
Religionsfest d Hindu.
Sterbehaus und Verbrennungsort.
Mohammedanische und europäisch Hochzeitsfeier. 112
Benares.
Abreise von Kalkutta.
Einfahrt in d Gang.
bajmahal. gur. junghera.
Monghyr.
Patene.
Deinapoor.
Gasipoor.
Benares.
Religion d Hindu.
Beschreibung d Stadt.
Palast und Tempel.
d heilig Stelle.
d heil. Affe.
d Ruine von Sarnath.
eine Indigo-Pflanzung.
Besuch bei d Raja von Benares.
Märtyrer und Fakir.
d indisch Bauer.
d Missions-Anstalt. 146
Allahabad, Agra und Delhi.
Allahabad.
Caunipoor.
Agra.
d Mausoleum d Sultan.
Akbar.
Tajh-Makal.
d Ruinenstadt Fatipoor-Sikri.
Delhi.
d Hauptstraße.
öffentlich Aufzug.
d Palast d Kaiser.
Palast und Moschee.
d Fürstinbigem.
Alt-Delhi.
merkwürdig Ruine.
d englisch Militär-Station. 187
eine Frauenfahrt um d Welt.
China.
Macao.
Hong-Kong. Victoria.
Fahrt auf eine chinesisch Dschunke.
d Si-Kiang, auch "Tigerfluß" nennen.
Wham-Poa.
Kanton oder Kuangtscheu-Fu.
Lebensweise d Europäer.
d Chinese.
Sitte und Gebrauch.
Verbrecher und Pirat.
Ermordung d Herr Bauch.
Spaziergang und Ausflug.
noch vor eine Jahr haben ich kaum gedenken, daß es ich gelingen werden, unter d klein Zahl d Europäer zu gehören, die diese merkwürdig Land nicht bloß aus Buch, sondern auch durch eigen Anschauung kennen lernen.
ich haben nicht gedenken, je in Wirklichkeit d Chinese zu sehen, mit ihr gescheren Haupt, lang Zopf und d häßlich, schmal geschlitzt, klein Auge, gerade so, wie sie auf d Bild zeichnen sein, die wir in Europa haben.
wir haben kaum d Anker auswerfen, so klettern schon mehrere Chinese auf unsere Deck, während andere in ihr Boot eine Menge schön Arbeit, Frucht und Backwerk auskramen, in hübsch Ordnung aufstellen und so in eine Augenblick rund um unsere Schiff eine ganz Markt bilden.
einige unter sie preisen sogar in gebrechen englisch Sprache ihr Schatz an; doch machen sie insgesamt schlecht Geschäft, da unsere Mannschaft nur einige Zigarre und Frucht erhandeln.
Kapitän Jurianse mieten eine Boot, und wir setzen sogleich ans Land.
bei d Landung müssen für jede Kopf eine halb spanisch Taler an d Mandarin entrichten werden.
wie ich hören, werden bald darauf diese Mißbrauch abschaffen.
-- wir begaben wir in eine d portugiesisch Handlungshaus und kommen auf d Weg dahin durch eine groß Teil d Stadt.
d Europäer, sowohl Mann als Frau, können hier ungehindert umher gehen, ohne, wie diese in ander chinesisch Stadt häufig d Fall sein, d Gefahr eine Steinregens aussetzen zu sein.
in jen Gasse, die ausschließlich nur von Chinese bewohnen sein, gehen es höchst lebhaft zu.
d Mann sitzen häufig in Gruppe, Domino spielen in d Gasse, und in d viel Bude d Schlosser, Tischler, Schuster u. s. W. werden arbeiten, schwatzen, spielen und zu Mittag speisen.
Frau sehen ich wenige, und nur von nieder Stand.
nichts verursachen ich mehr Vergnügen und Staunen als d Art d Essen d Chinese:
sie bedienen sich zweier Stabchen, mittels welche sie d Speise ganz außerordentlich geschickt und zierlich in d Mund führen; nur mit d Reis gehen es nicht so gut, weil diese nicht in Stück zusammenhalten.
sie nehmen daher d mit Reis gefüllt Gefäß ganz nahe an d weit geöffnet Mund und schieben groß Portion mittels d Stabchen hinein, wobei aber gewöhnlich eine Teil auf sehr unappetitlich Weise wieder in d Gefäß zurückfallen.
bei flüssig Speise bedienen sie sich rund Porzellanlöffel.
an d Bauart d Haus finden ich nichts besondere -- d Fronte gehen gewöhnlich in d Hof oder Garten.
ich besuchen unter ander d Grotte, in welche d berühmt Portugiese Camoens seine herrlich Lusiade dichten haben sollen.
er werden in Folge eine satirisch Gedicht (desperat no india) im Jahr 1556 nach Macao verweisen, wo er mehrere Jahr bis zu seine Zurückberufung leben. --
d Grotte liegen unsere d Stadt auf eine reizend Anhöhe.
da in Handelsgeschäft nichts zu machen sein, so beschließen d Kapitän d nächst Morgen wieder in See zu gehen.
er bieten ich freundlich an, mich nach Hong-Kong als Gast mitnehmen; ich haben nämlich d Überfahrt nur bis Macao ausbedingen.
seine Einladung sein ich um so angenehm, als ich für Macao keine einzig Empfehlungsbrief haben, und überdies d Gelegenheit nach Hong-Kong nicht sehr häufig sein.
unsere Schiff liegen, d seicht Fahrwasser wegen, ziemlich weit vom Land, im Bereich d Streiferei d Pirat, die hier äußerst zahlreich und kühn sein.
es werden daher für diese Nacht alle Vorsichtsmaßregel anordnen und eine doppelt Wache ausstellen.
noch im Jahr 1842 überfallen d Pirat auf d Reede von Macao eine Brigg, töten d Mannschaft und plündern d Schiff.
d Kapitän sein auf d Land bleiben, d Mannschaft haben sich sorgelos d Schlaf überlassen, und nur eine Mann als Wache ausstellen.
da, mitten in d Nacht, kommen eine Schampan (klein Fahrzeug als eine Dschunke) heran rudern, die Anführer d wachthabend Mann eine Billet übergeben, mit d Bedeuten, daß es vom Kapitän kommen.
während d Matrose damit an d Laterne treten, um es zu lesen, versetzen er d Pirat eine Schlag auf d Kopf, daß er lautlos zu Boden stürzen.
d auf d Schampan verbergen Mannschaft erklettern schnell von alle Seite d Schiff und werden mit Leichtigkeit Meister d schlafend Matrose.
am 10. Juli morgens, nach ruhig vergangen Nacht, gehen wir in Begleitung eine Lotse nach Hong-Kong in See.
d Entfernung betragen sechzig Seemeile und d Fahrt sein abwechseln und unterhalten, da man fortwähren an Bucht, Schere und Inselgruppe vorübersegeln.
d Engländer erhalten d Insel Hong-Kong von d Chinese nach d Krieg im Jahr 1842 und gründen darauf d Hafenstadt Victoria, die nun schon viel palastähnlich, von Quaderstein aufgeführt Gebäude zählen.
d Europäer, die Zahl sich nur auf einige hundert belaufen, sein hier aber nicht sehr zufrieden, da d Handel nicht halb so gut gehen, als man anfangs vermuten.
d Kaufmann bekommen von d englisch Regierung unentgeltlich Bauplatz, mit d Bedingung, Haus darauf zu bauen.
viel führen, wie bereits bemerken, großartig Bau auf, die sie nun um d halb Preis verkaufen werden, ja manche geben gerne d Grund samt d Fundament zurück, ohne d gering Ersatz dafür zu begehren.
ich gedenken, nur einige Tag in Victoria zu verweilen, weil es mein Wunsch sein, sobald als möglich nach Kanton zu kommen.
Kapitän Jurianse fügen zu seine viel ich bereits erweisen Gefälligkeit auch noch d hinzu, daß ich während d Zeit meine Aufenthalt auf seine Schiff wohnen und speisen können, wodurch ich täglich 4 bis 6 Dollar ersparen . eben so stehen ich d Boot, welche er zum täglich Gebrauch mieten haben, jederzeit zu Dienst.
-- bei diese Gelegenheit müssen ich erwähnen, daß ich noch auf keine Schiff so rein, gut Wasser finden, wie auf d seinigen.
es sein diese eine Beweis, daß weder d Tropenhitze noch d Zeit d Wasser so leicht verderben.
es kommen nur auf Reinlichkeit und Sorgfalt an, die wohl nur bei Holländer in solch Weise zu finden sein mögen.
nehmen sich doch jede Kapitän, wenigstens in diese Punkt, d Holländer zum Muster!
es sein wahrlich eine zu hart Aufgabe, sich mit übelriechend und ganz trüb Wasser d Durst still zu müssen.
leider erfahren ich diese Unannehmlichkeit auf alle Segelschiff, auf welchen d Reise mehrere Monat währen.
d Preis in d Hotel zu Macao, Victoria, Kanton, sein per Tag von 4 bis 6 Dollar.
d Lage Victoria sein nicht sehr reizen, da kahl Gebirge d Umgebung bilden.
d Stadt selbst haben eine europäisch Gepräge, und sehen man nicht chinesisch Träger, Arbeiter, Kleinverkäufer u. s. W. auf d Straße und in d Bude, so werden man kaum glauben, sich auf chinesisch Boden zu befinden.
auffallend sein es ich, auf d Straße keine eingeboren Weib zu sehen.
man haben denken sollen, daß es daher auch für eine Europäerin gefährlich sein sein, so allein herum zu streifen; aber nie erfahren ich d gering Beleidigung oder Beschimpfung von Chinese; selbst ihr Neugierde sein hier nicht belästigen.
in Victoria werden ich d Vergnügen zu Teil, d rühmlich bekannt Herr Gützlaff kennen zu lernen auch vier ander deutsch Missionär treffen ich da.
sie studieren d chinesisch Sprache, kleiden sich chinesisch, lassen sich d Kopf scheren gleich d Eingeborene und tragen Zopf ebenfalls wie jene.
d Lesen und Schreiben sein in keine Sprache so schwer wie in d chinesisch, d Schrift bestehen aus Charakter, die es über 4000 geben sollen, d Sprache aus lauter einsilbig Wort.
man schreiben mit Pinsel, die in Tusch tauchen werden, von d Rechte zur Linken nach d Länge d Papier herab.
Karl Gützlaff sein am 8. Juli 1803 zu Pyritz in Pommern gebären.
schon als Knabe zeigen er viel fromm Sinn und eine ungewöhnlich Talent.
d Eltern lassen er d Gürtlerhandwerk lernen.
er arbeiten fleißig; allein es sagen er nicht zu.
im Jahr 1821 haben er Gelegenheit, d König von Preuße eine Gedicht zu überreichen, in welche er seine Empfindung und Wunsch aussprechen.
d König erkennen darin d Talent d aufstrebend Jüngling, und man öffnen er eine seine Neigung entsprechend Laufbahn.
im Jahr 1827 kommen er als Millionär nach Batavia, spät reisten er nach Bintang, wo er d chinesisch Sprache so fleißig studieren, daß er sie in Zeit von zwei Jahr schon fertig genug sprechen, um darin predigen zu können.
im Dezember 1831 gehen er nach Macao, legen da Schule für d chinesisch Jugend an und beginnen eine Übersetzung d Bibel in d chinesisch.
er begründen mit Morisson eine Gesellschaft für Verbreitung nützlich Kenntnis in China und geben eine Chines. Monatl.
Magazin heraus, in welche er d Chinese für Geschichte, Geographie und Literatur zu interessieren suchen.
-- in d Jahr 1832 und 1833 kommen er bis in d Provinz Fo-Kien.
schon nach einige Tag finden ich eine Gelegenheit nach Kanton, und zwar auf eine klein chinesisch Dschunke.
Herr Pustau, eine hiesig Kaufmann, die sich meine sehr freundlich annehmen haben, raten ich zwar sehr ab, ich so ganz ohne alle Schutz d chinesisch Volk anvertrauen und meinen, ich sollen entweder eine eigen Boot oder eine Platz auf d Dampfschiff mieten; aber für meine beschränkt Mittel sein diese zu teuer, da eine Platz auf d Dampfschiff oder eine gemietet Boot zwölf Dollar kosten haben, während d Fahrpreis in d Dschunke nur 3 Dollar sein.
auch müssen ich gestehen, daß ich d Anblick und d Betragen d Chinese durchaus keine Furcht einflößen.
ich setzen meine Pistole in Stand und begeben ich am Abend d 12. Juli ganz ruhig an Bord.
d Reise Gützlaffs haben zu wichtig Beobachtung über d chines. Dialekt führen, sein auch in ander wissenschaftlich Beziehung nicht ohne Ausbeute sein und verhelfen besonders zur gesund Kritik d neuerdings über China erscheinen Werk.
man müssen in jede Hinsicht sein selten Talent anerkennen, d unerschütterlich Festigkeit in d Verfolgung seine Vorhaben preisen und seine andauernd, wissenschaftlich Eifer wie seine fest Glaubensmut bewundern.
sehen "Konversations-Lexikon d Gegenwart." --
heftig Regen und d einbrechend Dunkelheit zwingen ich bald, d inner Raum d Fahrzeug aufsuchen, wo ich zum Zeitvertreib meine chinesisch Reisegefährte beobachten.
d Gesellschaft sein zwar keine gewählt, benehmen sich aber sehr anständig, so daß ich ohne Scheu unter sie verweilen können.
einige speilen Domino, während andere eine Art Mandoline, die mit drei Saite bespannen sein, ganz jämmerlich Ton entringen.
dabei werden rauchen und schwatzen und ungezuckert Tee aus klein Schalechen trinken -- auch ich bieten man diese Gottertrank von alle Seite an!
jede Chinese, reich oder arm, trinken weder rein Wasser noch geistig Getränk, sondern immer ungezuckert, schwach Tee.
spät d Abend begeben ich mich in meine Kabine, die Oberdeck nicht ganz wasserdicht schließen sein und unwillkommen Bote d Regens hindurch lassen.
kaum haben diese d Schiffskapitän bemerken, als er ich auch gleich eine ander Stelle anweisen.
ich befinden mich da in Gesellschaft zweier Chinesin, die im voll Tabakrauchen begreifen sein.
sie dampfen aus Pfeifechen, nicht groß als Fingerhut, können aber auch nicht mehr als vier bis fünf Zug machen, ohne wieder zu stopfen.
meine Nachbarin bemerkt bald, daß ich keine Kopfschemelchen bei ich haben; sie bieten ich eine d ihrige an und lassen mit Bitte nicht nach, bis ich es annehmen.
man bedienen sich nämlich in China statt d Kopfkissen klein Schemel von Bambus oder sehr stark Pappendeckel, die bei 8 Zoll hoch, oben wölben, nicht polstern sein, und eine Länge von eine bis drei Fuß haben.
es liegen sich darauf gut als man glauben sollen.
13. Juli.
als ich am früh Morgen aufs Deck eilen, um d Einfahrt von d See in d Bocca d Si-Kiang oder "Tiger" zu sehen, befinden wir uns schon so hoch im Strom, daß von d Mündung keine Spur mehr zu entdecken sein.
ich sehen sie jedoch spät auf d Rückreise von Kanton nach Hong-Kong.
d Si-Kiang, eine d groß Strom China, die noch eine kurz Strecke vor seine Eintritt ins Meer, eine Breite von beinahe acht Seemeile haben, werden an d Mündung von Berg und Felsen dergestalt einengen, daß er d Hälfte seine Breite verlieren.
d Gegend sein schön, und einige Festungswerk auf d Spitze d Berg verleihen sie eine romantisch Anstrich.
bei "Hoo-Mun, auch Whampoa" nennen, teilen sich d Strom in mehrere Arme, von welchen jene, die nach Kanton führen, Perlfluß heißen.
-- Whampoa, als Ort zwar unbedeutend, verdienen doch bemerken zu werden, da, wegen die viel Untiefe d Perlfluß, hier alle tiefergehend Schiff ankern müssen.
an d Ufer d Perlfluß ziehen sich ungeheuer Reispflanzung hin, die mit Banane und ander Fruchtbaum einsäumen sein.
letztere bilden oft niedlich Allee, werden aber wenige d Zierde als d Notwendigkeit wegen anlegen.
d Reis bedürfen nämlich eine sehr naß Boden, und man pflanzen d Baum dazwischen, damit d Erdreich sich befestigen und durch d stark Bewässerung nicht wegschwemmen werden.
artig Landhaus in echt chinesisch Stil, mit d ausgeschweift, spitzig und zackig Dach, mit d eingelegt farbig Ziegel und Thonplatte, liegen unter schattig Baumgruppe; verschiedenartig gebaut Pagode (Tas nennen) von drei bis zu neun Stockwerk erheben sich auf klein Erdehügel in d Nähe von Ortschaft und ziehen schon von weiter Ferne d Aufmerksamkeit auf sich.
viel Festungswerk, die aber mehr groß abgedeckt Haus gleichen, beschirmen aufwärts d Strom.
mehrere Meile vor Kanton reihen sich Dorf an Dorf, die alle aus höchst erbärmlich und groß Teil auf hoch Pfahl im Strom selbst sich befindend Baracke bestehen; unzählig Boot, die ebenfalls bewohnen sein, liegen davor.
je nah man Kanton kommen, desto mehr nehmen d Lebhaftigkeit auf d Fluß, d Zahl d Schiff und bewohnt Boot zu.
man sehen Fahrzeug von d wunderbar Form -- Dschunke, die Hinterteil zwei Stock hoch über d Wasser ragen und gleich eine Haus mit hoch Fenster und Galerie versehen und mit eine Dach decken sein.
diese Schiff sein oft von erstaunlich Größe und laden bis zu tausend Tonne. --
ferner sehen man chinesisch Kriegsschiff, flach, breit und lang bauen, mit 20 auch 30 Kanone besetzen , -- Mandarinsboot, die mit ihr bemalt Außenwand, Türe und Fenster, mit ihr ausgeschnitzt Galerie und d farbig seiden Flagge d niedlich Haus gleichen, und vor alle d herrlich Blumenboot, die ober Galerie mit Blume, Girlande, Arabeske u. Dgl. ausschmücken sein.
Türe und Fenster, beinahe in gotisch Stil halten, führen in d Innere, die aus eine groß Saal und einige Kabinett bestehen.
Spiegel, seiden Tapete Zieren d Wand, Glaslustre und farbig Papierlampe, zwischen welchen niedlich Korbchen mit frisch Blume schweben, vollenden d zauberhaft Anblick.
alle groß Fahrzeug haben am Vorderteil groß, eingelegt, gemalt Augenstern, mittels welche sie, wie d Chinese meinen, ihr Weg gut finden.
diese Blumenboot bleiben immer vor Anker liegen und dienen d Chinese bei Tag und Nacht als Unterhaltungsorte.
da werden Komödie aufführen, gaukler- und Tanzkunst produzieren u. s. W. Frau sein, außer die eine gewiß Klasse angehörig, nicht gegenwärtig.
Europäer sein d Zutritt gerade nicht verwehren; doch sein sie, besonders bei d jetzig ungünstig Stimmung, immer mehr oder wenige Beleidigung, ja sogar Mißhandelung aussetzen.
zu diese wunderlich Fahrzeug denken man sich nun noch Tausend von klein Boot (Schampan), die teils vor Anker liegen, teils überall durchkreuzen und durchdrängen, -- Fischer, die von alle Seite ihr Netz auswerfen, -- Kind und Erwachsene, die sich mit Baden und Schwimmen belustigen.
man wenden oft ängstlich d Blick hinweg, wenn man auf d klein, schmal Boot d Junge sich balgen und spielen sehen, -- jede Augenblick meinen man, eine d Kleine über Bord fallen zu sehen.
vorsichtig Eltern binden d ein- bis sechsjahrig Kind ausgehöhlt Kürbis oder mit Luft gefüllt Ochsenblase auf d Rücken, damit, wenn sie in d Wasser fallen, sie nicht so bald zu Boden sinken.
alle diese vielseitig Beschäftigung d Mensch, diese unermüdet Leben und Treiben, gewähren Bild, von die Eigentümlichkeit man sich wohl schwerlich, ohne sie sehen zu haben, eine richtig Begriff machen können!
seit einige Jahr erst sein auch wir europäisch Frau d Eintritt und Aufenthalt in d Faktorei zu Kanton gestatten; ich verlassen daher ohne Zagen d Fahrzeug.
nur müssen zuvor noch überlegen werden, wie d Weg nach d Haus d Herr Agassiz, an die ich weisen sein, zu finden sein.
da ich noch keine chinesisch Wort sprechen können, so müssen ich meine Zuflucht zu Zeichen nehmen.
ich machen meine Kapitän begreiflich, daß ich keine Geld bei ich haben, und daß er mich daher in d Faktorei führen sollen, wo ich er bezahlen werden.
er verstehen ich sehr bald, bringen ich dahin, d daselbst anwesend Europäer weisen ich d Haus, und so sein ich bergen.
als ich Herr Agassiz ankommen sehen und d Art meine Reise, d Fußpartie vom Schiff in sein Haus erfahren, sein er sehr verwundert und wollen kaum glauben, daß ich unbeschädigt und ohne Anstand durchkommen sein.
nun werden ich erst inne, wie höchst gewagt es für ich als Frau sein sein, allein mit eine chinesisch Führer d Straße Canton betreten zu haben.
es sein diese eine hier noch nie vorgekommen Fall, und Herr Agassiz meinen, daß ich es meine besondere Glück zu danken haben, von d Volk nicht gröblich beleidigen, ja wohl gar steinigen werden zu sein.
in solch eine Falle werden mein Führer d Flucht ergreifen und ich meine Schicksal überlassen haben.
wohl haben ich auf d Weg vom Schiff bis zur Faktorei bemerken, daß alt und jung ich nachschreien und nachsehen, mit Finger nach ich weisen, daß d Leute aus d Bude laufen und daß sich sogar nach und nach eine ich begleitend Zug bilden.
was bleiben ich wohl übrig, als gut Miene zum böse Spiel zu machen, -- ich schreiten furchtlos weiter, und vielleicht gerade weil ich keine Furcht zeigen, geschehen ich auch nichts.
ich sein ebenfalls Willen sein, nicht lange in Kanton zu verweilen, indem seit d letzte Krieg d Engländer mit d Chinese d Europäer sich hier wenige als je sehen lassen dürfen.
noch mehr gelten diese Haß d Frau, da es in eine d chinesisch Prophezeiung heißen, daß einst eine Frau d himmlisch Reich erobern werden.
ich machen ich daher wenig Hoffnung, hier etwas zu sehen, und gedenken, meine Wanderung nach d Norden China, nach d Hafen Tschang-Hai fortsetzen, wo es, wie man ich sagen, leicht sein sollen sich unter Volk und Adel Zutritt zu verschaffen.
glücklicherweise lernen ich eine Deutsche, Herr v. Carlovitz kennen, die bereits einige Jahr in Kanton zubringen haben.
er nehmen einiges Interesse an ich und bieten sich sogar zu meine Mentor an, unter d Bedingung, daß ich mich mit Geduld waffnen wollen, bis d europäisch Post, die in einige Tag erwarten werden ankommen sein.
es sein in diese Zeit d Gemüt d Kaufmann so aufgeregt und beschäftigen, daß sie keine Muße haben, sich mit irgend etwas ander als ihr Korrespondenz zu befassen.
ich müssen also warten bis d Dampfer nicht nur ankommen, sondern auch wieder abgehen sein, worüber acht Tag verfließen.
Herr Agassiz verdanken ich es, daß ich diese Zeit nicht lang werden; ich sein über alle Maß gut und herzlich aufnehmen und haben dabei Gelegenheit, d Lebensweise d hier angesiedelt Europäer kennen zu lernen.
d europäisch Post kommen jede Monat nur einmal.
nur wenige Europäer nehmen ihr Familie mit nach China, am allerwenig aber nach Kanton, wo Frau und Kind beinahe wie im Gefängnis leben und ihr Haus höchstens in eine wohl verschließen Sänfte verlassen können.
überdies sein alle so teuer, daß man dagegen in London noch billig leben.
eine Wohnung von sechs Zimmer samt Küche kosten jährlich bei 7 bis 800 Dollar.
d Diener bekommen 4 bis 8 Dollar per Monat, -- ja Dienerin sogar 9 bis 10 Dollar, da d Chinesin d Europäer nur dienen wollen, wenn sie überzahlen werden.
zu diese kommen noch d hier herrschend Sitte, zu jede Art Verrichtung eine eigen Person zu haben, woraus d Bedürfnis eine groß Anzahl von Diener entspringen.
eine Familie von nur vier Kopf benötigen wenigstens zehn, zwölf und auch mehr Diener.
erst müssen jede Glied d Familie eine Diener ausschließlich für sich haben; dann haben man eine Koch, einige Kinderwärterin und mehrere Coli, die zu d gemein Arbeit, als: Zimmer reinigen, Holz und Wasser tragen u. s. W. verwenden werden.
bei diese groß Menge von Diener sein man dazu oft sehr schlecht bedienen, denn gehen d eine oder d ander aus und man benötigen seine Dienst, so müssen man warten bis er wieder kommen, da keine Diener d Arbeit d ander verrichten werden.
d ganz Haushalt leiten d Comprador, eine Art Haushofmeister.
er werden alle Silbergerät, Möbel, Wäsche u. s. W. übergeben; er nehmen d Diener auf, beköstigen sie, sorgen sonst für ihr Bedürfnis und stehen für ihr Treue ein; ziehen aber auch jede dafür per Monat zwei Dollar ab.
er besorgen alle Einkauf, d Küchenrechnung -- kurz alle Ausgabe und geben am Ende jede Monat d Hauptsamme an, ohne sich viel in Einzelheit einlassen.
d Comprador haben außer diese häuslich Geschäft auch noch d Kasse d Handlungshaus über; durch seine Hand gehen Hunderttausend von Dollar, für die Echtheit er gut stehen müssen; zum Auszahlen oder Einkassieren d Geld haben er eigen Gehilfe, die mit eine beispiellos Schnelligkeit jede Stück besehen und untersuchen.
sie nehmen eine ganz Hand voll Münze, schnell sie einzeln mit d Daumen und Mittelfinger in d Luft, vernehmen so d Klang und besehen zugleich d ander Seite d Münze, da sie wenden auf d leer Hand zurückfallen.
in einige Stunde sein viel Tausend von Stück zählen.
diese genau Untersuchung sein sehr notwendig wegen d viel falsch Dollar, welche d Chinese verfertigen.
auf jede Stück werden zum Beweis d Echtheit d Hausstempel schlagen, wodurch am Ende d Münze ganz breit und dünn werden und oft in mehrere Stück zerfallen.
d einzeln Stück verlieren aber nichts von ihr Wert, da d Summe nach d Gewicht bestimmen werden.
-- außer d Dollar sein auch rein, ungeprägt Silber in klein Stange gebräuchlich; man schneiden, je nach d Betrag d Summe, klein oder groß Stück davon herab.
d Kasse befinden sich im Erdegeschoß in d Zimmer d Compradors, und d Europäer haben mit d Geld nichts zu schaffen, tragen auch nie welche bei sich.
d Comprador erhalten keine Gehalt, sondern haben von jede Handlungsgeschäft Prozent, -- von d Hausrechnung wissen er sich die zu machen.
übrigens sein diese Leute im allgemein verläßlich; sie erliegen an d Mandarine (hoch Beamte, Minister) eine Kaution, worauf diese für sie einstehen.
d täglich Lebensweise d hier ansässig Europäer sein ungefähr folgend: nachdem man aufstehen sein und eine Tasse Tee auf seine Zimmer trinken haben, nehmen man eine kalt Bad.
nach neun Uhr sein d Frühstück, welche aus gebraten Fisch oder Kotelett, kalt Braten, weich Ei, Butter, Brot und Tee bestehen. --
nun gehen alle an seine Geschäft bis zur Zeit d Mittagmal, welche gewöhnlich um vier Uhr einnehmen werden.
da geben es Schildkrötensuppe, Curri und Reis, Braten, auch Ragout und Mehlspeise.
alle Speise, Curri und Reis ausnehmen, sein auf Einglische Weise zubereiten und zwar von chinesisch Koch.
zum Nachtisch nehmen man Käse und Frucht, als: Ananas, Long-Yen, Mango, Litschi u. s. W. von letztere Frucht behaupten d Chinese, sie sein d gut auf Erde.
sie sein von d Größe eine Nuß, haben eine braunrot, etwas warzig Schale, zart und weiß Fleisch und eine schwarz Kern.
d Long-Yen sein etwas klein, haben auch weiß und zart Fleisch, schmecken aber etwas wässerig; ich finden beide Frucht nicht sehr gut.
d Ananas scheinen ich nicht so süß und aromatisch schmackhaft wie d in d europäisch Glashaus, nur sein d hiesig bedeutend groß als jene in Europa.
eine sehr scharf Gericht, die aus Ingwer, rot Pfeffer, Knoblauch und Zwiebel bestehen.
diese Ingrediens werden auf eine Steinplatte mittels eine Steinwalze zu eine fein Salbe zerreiben; hieraus werden dann eine Sauce machen und diese mit Reis essen.
d Getränk bestehen aus portugiesisch Wein und englisch Bier.
zu jede Getränk werden Eis gebieten, die in klein Stück zersplittern und in eine Tuch einschlagen sein. --
d Eis sein eine ziemlich kostbar Artikel, da es von Nordamerika bringen werden.
abends genießen man Tee.
während d Mahlzeit verbreiten eine groß Punk Kühlung und Luftzug über d ganz Gesellschaft.
-- d Punk sein eine 8--10 Fuß lang, 3 Fuß hoch Rahmen, die mit weiß Perkal überziehen sein und an stark Schnur von d Zimmerdecke herab hängen.
eine Schnur gehen gleich eine Glockenzug durch d Zimmerwand in eine Nebengemach oder in d Erdegeschoß, wo eine Diener sie gleichmäßig anziehen und dadurch d Rahmen in stet langsam Bewegung erhalten, die d angenehm Luftzug bewirken.
d Leben d Europäer kommen, wie man sehen, sehr teuer, -- d Kosten eine Haushaltung können man d Jahr gering auf 30,000 Franken (6000 Dollar) anschlagen, -- eine sehr bedeutend Summe, wenn man bedenken, wie wenig man dafür genießen:
man halten weder Pferd noch Wagen, es geben keine unterhaltungs- und Versammlungsorte, nichts von alle d; -- d einzig Vergnügen manche Herr bestehen darin, eine Boot zu haben, für die Miete sie d Monat sieben Dollar zahlen, oder d Abend in eine klein Garten zu lustwandeln, welchen d in Kanton ansässig Europäer zu ihr Vergnügen anlegen lassen.
er befinden sich d Faktorei gegenüber und sein von drei Seite mit Mauer umgeben, d viert werden vom Perlfluß bespülen.
dagegen leben d chinesisch Volk ungemein billig; eine Mann können d Tag mit 60 Cash (1200 machen eine Dollar) ganz gut auskommen.
d Arbeitslohn sein daher auch sehr gering; man können z. B. eine Boot d Tag um eine halb Dollar mieten, von welchem Einkommen oft eine Familie von sechs bis neun Kopf leben.
freilich sein d Chinese in d Auswahl d Lebensmittel nicht besonders lecker, -- sie essen Hund, Katze, Maus und Ratte, d Eingeweide d Geflügel, d Blut jede Tier, ja sogar, wie man ich sagen, d Seidenraupe, Regenwurm und d gefallen Vieh.
ihr Hauptnahrung sein Reis, die nicht nur als Speise, sondern auch statt d Brot dienen.
er sein sehr wohlfeil, -- d Pikul (100 wiener- oder 125 Hamburger Pfund) kosten von 1 3/4 bis 2 1/2 Dollar.
d Anzug beide Geschlecht d gemein Volk bestehen aus weit Hose und lang Überkleider und zeichnen sich durch grenzenlos Unsauberkeit aus.
d Chinese sein eine Feind d Bad und Waschung, er tragen keine Hemd, d Hose aber so lange, bis sie am Körper zerreissen.
d Überkleider reichen bei d Mann bis über d Knie, bei d Weib noch etwas tief.
d Stoff sein Nanking oder Seide, d Farbe dunkelblau, braun oder schwarz.
während d kalt Jahreszeit ziehen sie eine Sommerkleid über d ander und halten d Gewand durch Leibbinde zusammen; in d groß Hitze aber lassen man letztere lose um d Körper flattern.
d Haupt sein bei d Mann scheren bis auf eine klein Teil am Hinterkopf, wo d Haar sorgfältig pflegen und zu eine Zopf flechten werden.
je stark und lang d Zopf sein, desto stolz sein d Besitzer darauf; man flechten daher falsch Haar und schwarz Band ein, und so reichen eine solch Zopf oft bis an d Knöchel d Fuß.
während d Arbeit werden er um d Hals schlagen, beim Eintritt in eine Zimmer aber hinablassen, da es gegen d Anstand und d Artigkeit sein, mit umwickeln Zopf zu erscheinen.
-- d Frau behalten ihr voll Haar.
sie kämmen selb ganz aus d Stirn zurück und flechten und stecken es höchst kunstvoll am Haupt fest, wozu sie zwar viel Zeit verwenden; doch währen so eine Haarputz auch eine ganz Woche.
Mann und Weib gehen teils ohne Kopfbedeckung, teils tragen sie Hut von dünn Bambus, die oft gegen drei Fuß im Durchmesser haben, vor Sonne und Regen schützen und dabei unendlich leicht und unverwüstlich sein.
d Fußbekleidung bestehen aus genäht Strumpf und Schuh von schwarz seiden- oder Wollestoff; d Sohle an d Schuh, über eine Zoll hoch, sein von dick Pappe oder Filz, die mehrfach auf einander kleben sein.
d arm Leute gehen ohne Fußbekleidung.
d Haus d Volk, armselig Baracke, sein von Ziegel oder Holz erbauen, d inner Einrichtung sein höchst erbärmlich: eine schlecht Tisch, einige Stuhl, eine Paar Bambusmatte, Kopfschemelchen und alt Decke bilden d ganz Hausrat; doch fehlen nirgends einige Blumentopf.
d billig Art Wohnung sein d Besitz eine Boot.
d Mann gehen auf d Land in d Arbeit, und d Weib suchen unterdessen durch spazier- oder Überfahrt ebenfalls zur Erhaltung d Familie beitragen.
d eine Hälfte d Boot gehören d Familie, die andere d Mieter, und obwohl d Raum außerordentlich beschränken sein (d ganz Boot missen kaum 25 Fuß in d Länge), so herrschen doch d groß Reinlichkeit und Ordnung, denn jede Morgen werden alle scheuern und wachsen.
jede Fleckchen sein äußerst sinnreich benützen, sogar zu eine winzig Hausaltar finden sich Platz.
unter Tag werden kochen und waschen, wobei es nicht an klein Kind fehlen, und dennoch werden d Mieter nicht im gering belästigen; keine eklig Anblick bieten sich er dar, und er vernehmen nur höchst selten d weinerlich Stimme eine d arm Kleine.
während d Mutter d Ruder führen, tragen sie ihr jung auf d Rücken binden.
d groß Kind haben auch zuweilen dergleichen festgebinden Last; springen und klettern aber damit herum, ohne im gering darauf Rücksicht zu nehmen.
oft sehen ich mit Wehmut, wie d Kopfchen eine kaum gebären Kind bei jede Sprung d alt von eine Seite auf d ander werfen werden, oder wie d brennend Sonne so aufs unbedeckt Haupt stechen, daß d Kindchen kaum d Auge zu öffnen vermögen.
-- von d Armut und Beschränktheit eine chinesisch Bootfamilie sein es wahrlich schwer sich eine Begriff zu machen.
man beschuldigen d Chinese, daß sie viel d neugebären oder schwächlich Kind töten.
sie sollen selb entweder gleich nach d Geburt ersticken und in d Fluß werfen oder in d Straße aussetzen, welch letztere d grausam sein, da es viel Schwein und herrenlos Hund geben, die dann mit Heißhunger über d gebieten Beute fallen.
am häufig mögen diese mit Mädchen geschehen, denn was d Knabe betreffen, so schätzen sich jede Familie glücklich, die zu haben, da es ihr Pflicht sein, d Eltern in d alt Tag zu ernähren, -- ja d alt Sohn müssen, falls d Vater sterben, die Stelle vertreten und für seine übrig Geschwister sorgen, wogegen diese er unbedingt zu folgen und in alle d hoch Achtung zu erweisen haben.
-- auf Erfüllung diese Gesetz werden sehr streng halten und jede dawiderhandelnd mit d Tod bestrafen.
Großvater zu sein betrachten d Chinese als Ehre, und um diese Vorzug kenntlich zu machen, tragen jede so beglückt Mann eine Schnurrbart.
diese grau, mager Bart fallen um so mehr in d Auge, da man an d jung Mann nicht nur keine Schnurrbart, sondern überhaupt gar keine Bart sehen.
was d Sitte und Gebrauch d Chinese anbelangen, so sein ich nur im Stand einzeln zu erwähnen, indem es für d Fremde schwer, ja beinahe unmöglich sein, dieselbe kennen zu lernen.
ich bemühen ich, so viel als möglich davon zu sehen, begeben ich bei alle sich darbietend Gelegenheit unter d Volk und schreiben dann getreulich nieder, was ich alle bemerken haben.
als ich eine morgens ausgehen, begegnen ich mehr denn fünfzehn Verbrecher, die alle in d hölzern Joch (Can-Gue) sperren sein und zur Schau in d Straße umher führen werden.
es bestehen diese Joch aus zwei groß Stück Holz, die sich ineinander fügen und eine bis drei Öffnung haben, durch welche, je nach d Größe d Vergehen, d Kopf und eine oder beide Hand stecken werden.
eine solch Block wiegen 50 bis 100 Pfund und drücken so schwer auf Achsel und Schulter, daß d arm Verbrecher nie d Nahrung selbst zum Mund führen können, sondern warten müssen, bis er irgend eine mitleidig Seele füttern.
-- solch Strafe währen von einige Tag bis zu mehrere Monat; im letztere Falle erliegen d Verbrecher fast immer.
eine ander Strafe sein d Prügel mit d Bambusrohr, welche, wenn es auf zart Teil d Körper geschehen, d Opfer oft schon nach d fünfzehnt Streiche seine irdisch Leiden für immer entheben.
-- weit Strafe, die jene d christlich Inquisition nichts nachgeben, sein: Haut abziehen, Glied einquetschen, Sehnen aus d Fuß lösen u. s. W. d Todesurteil erscheinen dagegen mild -- sie lauten auf Erwürgen und Kopf; doch sagen man mich, daß in einzeln, ganz besondere Fall noch d Zersägen und d Verhungernlassen stattfinden.
bei erstere werden d arm Opfer zwischen zwei Brett pressen und von oben durchsägen, bei letztere entweder bis an d Kopf in d Erde graben und so d Hungertod überlassen, oder es werden er d hölzern Joch umlegen und von Tag zu Tag wenige Nahrung geben, bis es am Ende nur einige Reiskorn bekommen.
ungeachtet d hart, grausam Strafe und Todesart sollen man indessen doch Leute finden, die gegen Bezahlung sich für andere strafen, ja töten lassen.
im Jahr 1846 werden in Kanton 4000 Mensch köpfen.
es sein zwar d Verbrecher von zwei Provinz, die zusammen neunzehn Mill.
Einwohner zählen; die ungeachtet sein diese aber doch eine furchtbar Menge.
sollen d Zahl d Verbrecher wirklich so groß sein -- oder verhängen man d Todesstrafe so leicht -- oder sein vielleicht beide d Fall?!
ich kommen einmal zufällig in d Nähe d Richtplatz und sehen zu meine Entsetzen eine groß Reihe noch blutend Kopf auf hoch Stange zur Schau ausstellen.
d Körper dürfen d Verwandte hinwegnehmen und begraben.
in China geben es verschieden Religion; d ausgehbereit sein d Buddhismus.
er enthalten sehr viel Aberglaube und Götzendienst und sein gewöhnlich d Religion d nieder Volk.
d natürlich sein jene d weise Con-Fut-Zee, welche auch d Religion d Hof, d Beamte, d Gelehrte und d gebildet Stand sein sollen.
d Bevölkerung China bestehen aus viel und sehr verschieden Stamm, die Charakteristik zu geben ich leider unvermögend sein, da d Zeit meine Aufenthalt in China viel zu kurz hierzu sein.
d Volk, welche ich in Kanton, Hong-Kong und Macao sehen haben, sein von mittel Größe.
d Farbe d Haut sein, je nach d Beschäftigung, verschieden; d Landmann, d Träger sein ziemlich sonnenverbrennt, d Reiche, d vornehm Frau wissen.
d Gesichtsbildung sein breitgedrückt und häßlich; d Auge sein schmal, etwas schief schlitzen und stehen weit auseinander, d Nase sein breit und d Mund groß.
d Finger an d Hand finden ich bei viel ungewöhnlich lang und mager.
d Nagel daran lassen nur d Reiche (beiderlei Geschlecht) zum Beweis, daß sie nicht, gleich d Geringeren, nötig haben, durch Handarbeit ihr Brot zu verdienen, übermäßig lang wachsen; gewöhnlich sein dergleichen aristokratisch Nagel eine halb Zoll lang -- bei eine einzig Mann sehen ich sie von d Länge eine stark Zoll, und auch die nur an d link Hand.
mit diese können er eine flach Gegenstand nicht aufheben, ohne d Hand flach darauf zu legen und d Sache zwischen d Finger zu klemmen.
d Frau d Vornehmen sein im Durchschnitt zum Fettwerden neigen -- eine Beschaffenheit, die hier nicht nur am weiblich, sondern auch am männlich Geschlecht hoch schätzen werden.
obwohl ich viel über d klein Fuß d Chinesin lesen haben, überraschen ich doch die Anblick im hoch Grad.
durch Vermittlung eine Missionärs-Frau (Mad. bald) gelingen es ich, solch eine Fußchen in natura zu sehen.
d vier zehn sein unter d Fußsohle biegen, an dieselbe fest pressen und schienen mit sie wie verwachsen, nur d groß Zehe lassen man ungestört auswachsen.
d Vorderteil d Fuß sein mit stark, breit Band so zusammenschnüren, daß er, statt in d Breite und Länge, in d Höhe gehen und sich mit d Rohr d Fuß vereinen; an d Stelle d Knöchel bilden sich daher eine dick Klumpen, die sich an d Bein anschließen.
d Unterteil haben kaum vier Zoll Länge und anderthalb Zoll Breite.
d Fuß werden stets in weiß Linnen oder in Seide wickeln, mit stark breit Seidenband umwinden und in niedlich Schuh mit sehr hoch Absatz stecken.
zu meine Verwunderung trippeln diese verstümmelt Geschöpf trotz wir breitfüßigen Wesen, ziemlich schnell einher, nur mit d Unterschied, daß sie dabei gleich Gans wackeln; sie steigen sogar Treppe auf und ab ohne Hilfe eine Stock.
von diese chinesisch Verschönerung sein nur d Mädchen d arm Klasse, die sein jene, die in Boot wohnen, ausnehmen; in d vornehm Familie treffen alle d Los, in d gering gewöhnlich d erstgeboren Tochter.
d Wert d Braut werden nach d Kleinheit d Fuß bestimmen.
man nehmen diese Verstümmelung nicht an d neugebären Kind vor, sondern warten damit bis zum vollendet erst, manchmal auch bis zum dritt Jahr.
auch werden d Fuß nach d Operation nicht, wie manche behaupten, in eine eisern Schuh zwängen, sondern nur mit fest Band zusammenschnüren.
d Chinese dürfen, ihr Religion gemäß, viel Frau halten; doch stehen sie in diese Punkt d Mohammedaner weit nach.
d reich haben selten mehr als sechs bis zwölf Frau, d Arme begnügen sich mit eine einzig.
ich besuchen in Kanton, so viel ich möglich sein, d Werkstätte verschiedenartig Künstler.
mein erst Gang gelten d vorzüglich Maler, und ich müssen gestehen, daß ich d Lebhaftigkeit und d Glanz ihr Farbe wirklich frappieren.
man schreiben er hauptsächlich d Reispapiere zu, worauf sie malen, und welches von ausgezeichnet Feinheit und Milchweiße sein.
d Arbeit auf Leinwand oder Elfenbein unterscheiden sich in Betreff d Farbe sehr wenig von die unsere europäisch Künstler, desto mehr aber in Betreff d Komposition und d Perspektive, worin d Chinese noch in d erst Anfangsperiode stehen.
Ganz besonders gelten diese von d Perspektive.
d Figur oder Gegenstand d Hintergrund wetteifern an Größe und Lebhaftigkeit d Farbe mit jen d Vordergrund, und Fluß oder See schweben gar oft in d Höhe an d Stelle d Wolke.
dagegen wissen sie sehr gut zu kopieren und sogar zu porträtieren.
ich sehen Porträt, so richtig treffen und zeichnen, so herrlich in Farbe ausführen, daß sich tüchtig, europäisch Künstler d Arbeit nicht zu schämen gebrauchen haben.
wenn sie eine Bild kopieren, teilen sie es, wie unsere Künstler, in Quadrat ein.
von ausgezeichnet Geschicklichkeit sein d Chinese in Schnitzerei in Elfenbein, Schildkröte und Holz.
besonders treffen man unter d Arbeit in schwarz, fein Lack mit flach oder erhaben Goldzeichnung oft Gegenstand, die jede Schatzkammer als groß Zierde dienen können.
ich sehen klein Damen-Nähtischchen bis zum Wert von 600 Dollar.
-- eben so ausgezeichnet schön sein d Korbchen, Tapete u. d. G., die sie aus Bambus verfertigen.
weit wenige leisten sie in gold- und Silberarbeit, die alle meist plump und geschmacklos sein.
dagegen haben sie in d Fabrikation d Porzellan eine groß Ruf erlangen.
ihr Fabrikat zeichnen sich sowohl durch Größe als Durchsichtigkeit aus.
Vase und ander Gefäß von vier Fuß Höhe sein zwar weder durchsichtig noch leicht; aber Tasse und klein Gegenstand zeichnen sich durch eine Feinheit und Durchsichtigkeit aus, die nur d Glas zu vergleichen sein.
d Farbe d Malerei sein sehr lebhaft, d Zeichnung aber steif und schlecht.
in Verfertigung von Seidenstoff und Krepontuch finden ich sie unübertrefflich; d letztere besonders sein an Schönheit, Geschmack und Dichte d Stoff bei weit d französisch und englisch vorziehen.
d Musik stehen hingegen auf eine so niedrig Stufe, daß d gut Chinese hierin beinahe d wild Volk zu vergleichen sein.
es fehlen sie zwar nicht an Instrument, wohl aber an d Kunst, selb zu behandeln.
sie haben Violine, Gitarre, Laute (alle mit Saite oder Eisendraht beziehen), Hackbrett, Blasinstrument, Trommel, Pauke und Becken, kennen aber weder Komposition noch Melodie oder Vortrag:
sie scharren, kratzen und schlagen auf ihr Instrument d Art, daß sie d vollkommen Effekt eine Katzenmusik hervorbringen.
ich haben auf meine Fahrt auf d Perlfluß mehrmals Gelegenheit, solch kunstvoll Aufführung auf mandarins- und Blumenboot zu hören.
im Betrug sein sie viel geschickt, und überlisten ganz gewiß jede Europäer.
auch haben sie dabei gar keine Ehrgefühl; kommen sie Betrug an d Tag, so sagen sie höchstens:
"die sein geschickt oder schlau als ich."
-- man erzählen ich, daß, wenn sie lebend Tier als, Kalb, Schwein u. Dgl. verkaufen, sie dieselbe, da ihr Wert nach d Gewicht bestimmen werden, zwingen, Stein oder groß Quantität Wasser zu verschlucken.
auch d Fleisch d getötet Geflügel, wissen sie so aufblasen und herrichten, daß es vollkommen frisch, voll und fett aussehen.
aber nicht nur d gemein Volk sein so schlecht und betrügerisch, -- diese schön Eigenschaft erstrecken sich bis auf d hoch Beamte.
so wissen man, daß es nirgends mehr Pirat geben als in d chinesisch See, und ganz besonders in d Umgebung Canton; dennoch geschehen nichts zu ihr Bestrafung oder Vertreibung, indem es d Mandarine nicht unter ihr Würde finden, mit jen in heimlich Verbindung zu stehen.
d Opiumhandel z. B. sein verbieten, -- trotzdem werden jährlich so viel einschmuggeln, daß d Wert diese Einfuhr jen d Ausfuhr d Thees übersteigen sollen . d Kaufmann verstehen sich mit d Beamte und Mandarine, man bedingt eine Summe für jede Pikul, und nicht selten bringen d Mandarin selbst ganz Schiffsladung unter seine Flagge ans Land.
d Pikul unpräpariert Opium kommen auf 600 Dollar.
so sollen sich auf eine d Insel unweit Hong-Kong eine ausgebreitet Falschmünzerei befinden, die ganz ungestört arbeiten, da sie an d Beamte und d Mandarin eine Tribut bezahlen.
kürzlich werden einige Räuberschiff, die sich gar zu nahe an Kanton wagen haben, in d Grund schießen, wobei d Mannschaft verunglückt und d Anführer gefangen nehmen werden.
d Piratengesellschaft ersuchen in eine Schreiben d Regierung um Freigebung d Anführer und drohen im Verweigerungsfalle mit groß Brandlegung.
jedermann sein überzeugen, daß diese Drohbrief noch eine Summe Geld beifügen sein, denn nach kurz heißen es, d Verbrecher sein entschlüpfen.
ich erleben in Kanton eine Fall, die ich groß Angst verursachen, und d d Ohnmacht oder Willenlosigkeit d chinesisch Regierung genügend beweisen.
am 8. August fahren Herr Agassiz mit eine Freund nach Whampoa, gedenken aber noch d Abend zurückkehren.
ich bleiben mit d chinesisch Diener allein im Haus.
Herr Agassiz kommen nicht; -- endlich in d Nacht gegen eine Uhr vernehmen ich plötzlich lauten Stimme, und man schlagen mit Heftigkeit an d Haustor.
anfangs denken ich, es sein Herr Agassiz und wundern ich sehr über d lauten Nachhausekunft; bald aber gewahren ich, daß d Lärm nicht in unsere, sondern im gegenüberliegend Haus statt haben.
es sein eine solch Irrtum sehr leicht, da d Haus sich ganz nahe stehen und d Fenster Tag und Nacht offen sein. --
ich hören rufen: stehen sie auf, kleiden sie sich an! --
und dazwischen wieder:
es sein fürchterlich!
es sein entsetzlich!
Gott! wo, wo sein es geschehen? -- --
ich springen aus d Bett und werfen eilig eine Kleid um, mit d Gedanke, es müssen entweder Feuer oder eine Aufstand ausbrechen sein .
besonders letztere sein täglich zu erwarten, und d Volk lassen sich verlauten, daß spätestens am 12. oder 13. August eine Revolution ausbrechen werden, in welche alle Europäer ihr Leben verlieren sollen. --
man denken sich meine Lage, -- ich sein ich ganz allein überlassen und nur von Chinese umgeben.
als ich eine d Herr in d Nähe eine Fenster gewahren, rufen ich hinüber und bitten er, ich zu sagen, was so schrecklich vorfallen sein.
er erzählen ich in Eile, man haben so eben d Nachricht bringen, daß zwei seine Freund, die nach Hong-Kong fahren wollen (Whampoa liegen auf d Weg) von Pirat überfällen und d eine ermorden, d ander verwunden werden sein. --
er verlassen gleich darauf d Fenster, so daß ich er nicht um d Name d Unglücklichen fragen können und so während d ganz Nacht in Angst schweben, ob man diese Untat nicht an Hrn. Agassiz verüben haben.
glücklicherweise sein wenigstens diese nicht d Fall, denn Herr Agassiz kommen d morgens um fünf Uhr nach Haus.
ich erfahren nun, daß diese Unglück Herr Bauch, eine Schweizer treffen haben, die manche Abend bei wir sein sein.
noch am Tag seine Abreise sehen ich er bei unsere Nachbar, wo es munter und lustig hergehen und bis nach acht Uhr Abend d schön Lied und Quartett singen werden.
um 9 Uhr begeben er sich in d Boot, um 10 Uhr werden abfahren und eine Viertelstunde darauf, mitten unter tausend von Schampan und ander Fahrzeug, finden er sein traurig Ende.
Herr Bauch haben d Absicht haben, nach Hong-Kong zu fahren und sich daselbst auf eine groß Schiff nach Tschang-Hai einschiffen; er führen Schweizer-Uhr im Wert von 40,000 Franken mit sich und erzählen noch seine Freund, wie vorsichtig er selb einpacken, ohne daß seine Diener etwas davon sehen haben.
diese scheinen aber doch nicht d Fall sein zu sein, und da d Pirat in jede Haus unter d Dienerschaft Spion haben, so sein sie von alle leider nur zu gut unterrichten.
eine d neu Hafenort, die d Engländer im Jahr 1842 eröffnen werden.
während meine Aufenthalt zu Kanton werden d Haus eine Europäer von d Volk zerstören, weil es auf eine Grund stehen, die zwar von Europäer bewohnen werden dürfen, bisher aber noch nicht bewohnen werden sein.
so vergehen selten Tag, ohne daß man von Unfügen oder Gewalttätigkeit hören, und man leben in immerwährend Angst, besonders da sich d Gerücht eine nahe bevorstehend Revolution verbreiten haben, in welche alle Europäer töten werden sollen.
gar viel Kaufmann sein zu augenblicklich Flucht bereit, und in d meiste Comptoir sein Muskete, Pistole und Säbel in zierlich Ordnung aufstellen.
-- glücklicherweise gehen d für d Ausbruch d Revolution bestimmt Zeit vorüber, ohne daß d Volk seine Drohung erfüllen.
d Chinese sein im hoch Grad feig, -- sie sprechen groß, wenn sie sicher sein, selbst keine Schaden zu leiden, z. B. wenn es gelten, einzeln zu steinigen, auch wohl zu töten.
wo sie aber auf Widerstand zu rechnen haben, da greifen sie sicher nicht an.
ich glauben, daß eine Dutzend gut europäisch Soldat wohl hundert chinesisch in d Flucht schlagen.
ich sein noch keine feig, falsch und dabei grausam Volk vorkommen als d chinesisch.
eine Beweis dafür sein unter andere, daß ihr groß Vergnügen darin bestehen, Tier zu quälen.
trotz d ungünstig Stimmung d Volk wagen ich viel Gang.
Herr von Carlovitz haben viel Güte und Geduld, ich überall hin zu begleiten, und setzen sich meinetwegen gar manche Gefahr aus.
er ertragen es mit Gelassenheit, wenn d Volk hinter wir nachstürmen und seine Zorn über d Kühnheit d europäisch Frau, sich öffentlich zu zeigen, in Wort Luft machen.
-- durch seine Verwendung sehen ich mehr, als je eine Frau in China sehen haben.
unsere erst Ausflug gehen nach d berühmt Tempel Honan, welche zu d schön in China gehören sollen.
d Tempel sein mit seine ausgedehnt Nebengebäude und groß Garten von eine hoch Mauer umgeben.
man betreten zuerst eine groß Vorhof, an die Ende eine kolossal Portal in d inner Hof führen.
unter d Bogen diese Portal sein zwei Kriegsgott anbringen, jede von 18 Fuß Höhe, in drohend Stellung und mit fürchterlich verzerrt Gesicht.
sie sollen böse Geist d Eingang verwehren.
eine zweit ähnlich Portal, unter welche d vier himmlisch König aufstellen sein, führen in d innerst Hof, in welche sich d Haupttempel befinden.
d Innere diese Tempel sein hundert Fuß lang und eben so breit.
d flach Decke, von welche eine Menge Glaslustre, Lampe, künstlich verfertigt Blume und farbig Seidenband herabhängen, ruhen auf einige Reihe hölzern Säule.
viel Statue, Altar, blumen- und Räuchergefäß, Kandelaber, Leuchter und ander Zierat erinnern unwillkürlich an d Ausschmückung eine katholisch Kirche.
im Vordergrund stehen drei Altar, hinter diese drei Statue, welche d Gott Buddha in dreierlei Gestalt, in jen d Vergangenheit, d Gegenwart und d Zukunft darstellen.
d Figur sein kolossal und in sitzend Stellung.
zufällig halten man gerade Gottesdienst, als wir d Tempel besuchen -- es sein eine Art Totenmesse, welche eine Mandarin für eine seine versterben Gattein halten lassen. --
am recht und link Altar befinden sich d Priester, die Gewand und sogar Zeremonie ebenfalls jene d katholisch Priester gleichen.
am Mittelaltar befinden sich d Mandarin, andächtig beten und sich dabei von zwei Diener mittels groß Fächer Luft zuwehen laßend .
er küssen sehr häufig d Boden, worauf er jedesmal drei Rauchkerzechen gereichen werden, die er erst in d Höhe heben und dann eine Priester geben, die sie vor eine d Buddha-Statue aufpflanzen, jedoch ohne sie anzünden.
-- d Musikkapelle sein aus drei Mann bilden, von welchen eine auf eine Saiteninstrument scharren, während d zweit auf eine metallen Kugel schlagen und d dritt auf eine Flöte blasen.
seine Kleidung bestehen aus eine weit Oberkleid, die bis an d Knie reichen und mit offen flatternd Ärmel versehen sein; darunter sehen man eine weißseiden Beinkleid.
d Oberkleid sein von Brokat in lebhaft Farbe und bizarr Muster.
auf d Brust haben er zwei Vogel als Abzeichen d Rang, nebst eine Halsbande von schön Stein.
d Stiefel, von schwarz Seidenstoff, gehen vorne in gebiegen Spitze aus.
als Kopfbedeckung tragen er eine samten Hut von konisch Form mit eine vergoldet Knopf.
außer diese Haupttempel geben es noch verschieden Halle und Tempelchen, die mit Statue von Gott ausschmücken sein.
eine besondere Verehrung genießen d 24 Gott d Barmherzigkeit und Kwanfootse, eine Halbgott d Krieg.
von erstere haben manche vier, sechs, ja auch acht Arme.
alle Gottheit, Buddha nicht ausnehmen, sein von Holz, vergolden und meist mit schreiend Farbe bemalen.
in d Tempel d Barmherzigkeit sein wir bald eine etwas unangenehm Abenteuer begegnen.
eine Priester oder Bonze reichen wir klein Rauchkerzechen, die wir anzünden und seine Gottheit weihen sollen.
Herr von Carlowitz und ich halten d Kerzechen schon in d Hand und wollen er gerne diese Freude machen; allein eine amerikanisch Missionär, die wir begleiten, lassen es nicht zu, sondern reissen wir d Kerzechen aus d Hand und geben sie erzürnen d Priester zurück, indem er diese Handlung für Götzendienst erklären.
d Priester nehmen d Sache sehr ernsthaft, schließen augenblicklich d Ausgang, rufen nach seine Kamerad, die bald von verschieden Seite herbeikommen, ganz jämmerlich schimpfen und schreien, und dabei immer nah auf wir eindringen.
nur mit viel Mühe gelingen es wir, d Ausgang zu erkämpfen und uns so d Gefahr zu entziehen.
unsere Führer geleitet wir nach diese überstehen Strauß in d Behausung d geheiligt -- -- Schwein .
eine schön steinern Halle sein sie zur Wohnung einräumen; doch verbreiten diese sonderbar Heilige, trotz alle Sorgfalt, die auf sie verwenden werden, eine so abscheulich Geruch, daß man sie nur mit verhalten Nase nah können.
sie werden pflegen und füttern bis eine natürlich Tod sie ins gut Leben führen.
gegenwärtig befinden sich nur eine so glücklich Pärchen hier -- selten sollen ihr Zahl drei Paar überschreiten.
man müssen wissen, daß d Chinese diese Tier besonders heilig sein, aber doch nicht so heilig, daß es nicht mit gut Appetit verspeisen werden.
d heilig, wie d unheilig chinesisch Schwein sein klein, sehr kurzbeinig, von gräulich Farbe und mit eine lang Rüssel versehen.
gut als diese heilig Ort gefallen ich d daranstoßende Wohnung eine Bonze.
sie bestehen zwar nur aus eine wohn- und Schlafstubechen, haben aber eine bequem und nett Einrichtung.
in d Wohnzimmer sein d Wand mit Holzschnitzwerk zieren, d Möbel antik und zierlich arbeiten; an d Hinterwand befinden sich eine klein Altar, und d Fußboden bedeckt groß Steinplatte.
wir finden hier eine Opium-Raucher.
er liegen auf d Boden auf eine Matte ausstrecken, und haben zur Seite eine gefüllt Theetasse, einige Frucht, eine Lampechen und mehrere Pfeife, die Kopf klein als Fingerhut sein; aus d eine saugen er eben d berauschend Dampf.
(man sagen, daß es in China Opiumraucher geben, die 20 bis 30 Gran täglich vertragen.)
da er bei unsere Eintritt noch nicht ganz in bewußtlos Zustand sein, raffen er sich mühsam auf, legen d Pfeife zur Seite und schleppen sich zu eine Stuhl.
seine Auge sehen stier, und Totenblässe bedecken sein Gesicht -- es sein eine höchst traurig, bedauernswürdig Anblick.
240 Gran gehen auf eine Lot.
zum Schluß führen man wir noch in d Garten, in welche d Bonze nach d Tod verbrennen werden -- eine besondere Auszeichnung, denn d ander Leute werden nur begraben.
eine einfach Mausoleum, vielleicht von dreißig Fuß im Geviert und einige klein Privatmonument sein alle, was da zu sehen sein.
weder die eine noch d ander sein hübsch; sie bestehen aus ganz einfach Mauerwerken.
im erstere werden d Gebein d Verbrennte bewahren, unter letztere sein reich Chinese begraben, die Erbe tüchtig bezahlen, um solch eine Platz zu erringen.
-- unweit davon stehen eine Turmchen von acht Fuß im Durchmesser und achtzehn in d Höhe, an die Boden eine klein Vertiefung sein, in welche eine Feuer anmachen werden.
über diese Vertiefung stehen d Lehnstuhl, auf die d versterben Bonze in voll Ornat anbinden sein.
rund umher werden noch Holz und dürr Reis legen, diese anzünden und d Türe verschließen.
nach eine Stunde öffnen man sie wieder, zerstreuen d Asche um d Turm, und bewahren d Gebein auf bis zur Zeit d Eröffnung d Mausoleum, die alljährlich nur einmal statt haben.
eine Merkwürdigkeit diese Garten sein d schön Wasserrose oder Lotosblume (nymphea nelumbo), die eigentlich Vaterland China sein.
d Chinese sein solch Liebhaber diese Blume, daß sie ihretwegen in jede Garten Teich anlegen.
d Blume mögen an sechs Zoll im Durchmesser haben und sein gewöhnlich von weiß Farbe, höchst selten blaßrötlich.
d Samenkorn gleichen an Größe und Geschmack jen d Haselnuß; d Wurzel sollen kochen wie Artischocke schmecken.
im Tempel Honan leben über hundert Bonze, die sich in ihr Hausanzug durch nichts von d gemein Chinese unterscheiden; man erkennen sie allein an ihr ganz gescheren Haupt.
weder diese Priester noch andere sollen sich d gering Achtung d Volk zu erfreuen haben.
unsere zweit Ausflug gelten d Halfway-Pagode, von d Engländer so nennen, weil sie auf d halb Weg von Kanton nach Whampoa liegen.
wir fahren auf d Perlfluß dahin.
d Pagode stehen auf eine klein Erdehügel, nahe an eine Dorf, inmitten ungeheuer Reisfeld; sie haben neun Stockwerk und eine Höhe von 170 Fuß.
ihr Umfang sein nicht sehr bedeutend und bis zur Spitze hinauf ziemlich gleich, so daß sie dadurch d Ansehen eine Turm bekommen.
diese Pagode gehören, wie man ich sagen, zu eine d berühmt in China.
nun sein sie aber schon lange nicht mehr im Gebrauch.
d inner Raum sein ganz leer; man sehen weder Statue noch ander Ausschmückung, und keine Zwischendecke hindern d Blick, sich bis an d Spitze d Gebäude zu verlieren.
von außen umgeben schmal Gang ohne Geländer jede Stockwerk, und schroff, schwer zu ersteigend Treppe führen hinan.
eine sehr schön Effekt machen diese vorspringend Gang, da sie von farbig Ziegel kunstvoll zusammensetzen und mit bunt Thonplatte einlegen sein.
d Spitze d Ziegel, schief nach Außen kehren, liegen reihenweise übereinander, so daß jede Spitze bei vier Zoll über d ander ragen.
von Ferne sehen gleichen diese eine halb durchbrechen Arbeit, und durch d schön Farbe und d Feinheit d Thonplatte können man sich leicht verführen lassen, d ganz Maß für Porzellan zu halten.
während wir d Pagode untersuchen, haben sich d Dorfgemeinde um wir versammeln, und da sich d gut Leute ziemlich ruhig verhalten, bringen wir diese auf d Gedanke, auch ihr Dorfchen zu besehen.
wir finden klein, aus Backstein zusammengesetzt Haus, oder gut sagen Hütte, die außer flach Dach nichts Eingenthümliches an sich haben.
über d Stubechen sein keine besondere Decke; man sehen bis an d Hausdach; d Fußboden sein gestampft Erde und d Scheidewand bestehen zum Teil aus Bambusmatte.
an Möbel sein wenig vorhanden und alle unrein halten.
ungefähr in d Mitte d Dorf stehen klein Tempelchen, und vor d Hauptgott brennen einige düster Lampechen.
ich wundern mich am meiste über d viel Federvieh, die man in und außer d Hütte sehen -- man müssen sich ordentlich in acht nehmen, d jung Brut nicht zu zertreten.
-- d Geflügel werden hier wie in Ägypten durch künstlich Wärme ausbrüten.
als wir wieder vom Dorf zur Pagode zurückkehren sein, sehen wir zwei Schampan landen, aus welchen viel braun, halbnackt und größtenteils bewaffnet Mann springen, die eilig d Reisfeld durchschreiten und gerade auf wir losgehen.
wir halten sie für Pirat und erwarten mit einige Angst d Ding, die da kommen werden.
sein es wirklich Pirat, so sehen wir uns auch rettungslos verlieren, denn hier, weit von Kanton entfernen und umgeben von lauter Chinese, die sie noch hilfreich Hand leisten haben, sein es sie doppelt leicht sein, mit wir fertig zu werden.
an eine Entkommen, an eine Rettung sein daher gar nicht zu denken.
unterdessen kommen d Leute immer nah und d Anführer stellen sich wir in gebrechen Englisch als d Kapitän eine siamesisch Kriegsschiff vor.
er erzählen wir, daß er erst kürzlich ankommen sein und d Gouverneur von Bangkok hierher bringen haben, die sich zu Land weiter nach Peking begeben.
-- unsere Angst verlieren sich nach und nach, und wir nehmen sogar d freundlich Einladung d Kapitän an, bei d Rückfahrt an seine Schiff anlegen, um es zu besehen.
er setzen sich zu wir ins Boot, fahren wir selbst an sein Schiff und zeigen wir da alle persönlich; doch sein d Anblick nicht besonders reizen.
d Mannschaft sehen roh und sehr verwildern aus, und alle sein gleich lumpig und schmutzig kleiden, so daß man weder Offizier noch Matrose auseinander finden können.
d Schiff zählen zwölf Kanone und 68 Kopf.
d Kapitän bewirten wir mit portugiesisch Wein und englisch Bier -- erst spät d Abend kommen wir nach Haus.
d weit Ausflug, die man von Kanton machen können, erstrecken sich 20 Meile d Perlfluß aufwärts.
Herr Agassiz sein so gütig, ich d Genuß diese Fahrt zu verschaffen.
er mieten eine schön Boot, versehen wir reichlich mit Speise und Trank und bitten eine Missionär, die diese Fahrt schon einigemal machen haben, Herr von Carlowitz und ich zu begleiten.
-- d Begleitung eine Missionär sein auf d Reise in China noch d sicher Eskorte.
diese Herr sprechen d Sprache d Land, sie machen sich nach und nach mit d Volk bekannt und streifen ziemlich ungehindert in d nah Gegend umher.
ungefähr eine Woche früh als unsere Partie zu stande kommen, haben einige jung Leute versuchen, diese Fahrt zu machen; sie sein aber durch Schuß aus eine d Festung, die längs d Fluß liegen, zwingen, auf halb Weg umkehren.
als wir in d Nähe diese Festung kommen, wollen unsere Fahrleute nicht weiter fahren, bis wir sie beinahe mit Gewalt dazu zwingen.
da werden denn auch auf wir feuern, aber glücklich Weise als wir bei d Festung schon halb vorüber sein.
wir entgehen d Gefahr und setzen unsere Reise ohne weit Störung fort, landen bei manche Dorfchen, betreten d sogenannt "Herrenpagode" und sehen wir überall wacker um.
d Gegend sein reizen und bieten groß Ebene mit reis-, zuckerrohr- und Theepflanzungen, schön Baumgruppe, artig Hügel und in d Ferne hoch Gebirge.
an d Abhang d Hügel sehen wir viel Grabmal, die durch einzeln, aufrecht stehend Stein bezeichnen sein.
d Herrenpagode bestehen aus drei Stockwerk, sein mit eine spitzauslaufend Dach decken und zeichnen sich durch ihr äußer Skulptur aus.
sie haben keine Gang von außen; dagegen winden sich um jede Stockwerk eine dreifach Blätterkranz.
im erst und zweit Stock, zu welchen ganz besonders schmal Treppe führen, befinden sich klein Altar mit geschnitzt Götzenbild.
in d dritt Stock lassen man uns nicht gehen, unter d Vorwand, daß da nichts zu sehen sein.
d Dorf, welche wir besuchen, gleichen mehr oder wenige diejenige, die wir bei d Half-Way-Pagode sehen haben.
auf diese Partie bekommen ich Gelegenheit zu beobachten, auf welche Art sich d Missionär d religiös Buch entledigen.
d Missionär, welche so gefällig sein, wir zu begleiten, benützen diese Fahrt dazu, einige fruchtbringend Samen unter d Volk ausstreuen.
er packen 500 klein Broschüre auf unsere Boot, und so oft eine ander Boot in unsere Nähe kommen, was sehr häufig geschehen, neigen sich d Mann so weit als möglich vor, halten eine halb Dutzend solch Buch in d Höhe und schreien und winken d Leute, herbei zu kommen, um dieselbe in Empfang zu nehmen.
kommen d Leute nicht zu wir, so rudern wir auf sie los, d Missionär beglücken sie dutzendweise mit seine Broschüre und sein schon im voraus entzücken über d segensreich Erfolg, die sie zweifelsohne bewirken werden.
noch arg sein d Ding, wenn wir in eine Dorf kommen.
da müssen d Diener ganz Päcke nachschleppen.
in eine Augenblick umgeben wir viel Neugierige, und eben so schnell sein d Buch unter sie verteilen.
jede Chinese nehmen, was man er bieten, -- es kosten ja nichts, und wenn er auch nicht lesen können (d Buch sein in chinesisch Sprache schreiben), so haben er doch wenigstens einiges Papier.
unsere Missionär kehren seelenvergnügt heim, -- er haben alle 500 Exemplar richtig an d Mann bringen.
welch herrlich Bericht geben die nicht für d Missionsgesellschaft, welch glänzend Artikel für d geistlich Zeitung!
diese Ausflug, d Perlfluß entlang, machen drei Monat spät sechs jung Engländer.
auch sie halten an eine d Dorf an und begaben sich unter d Landvolk.
leider aber fallen sie alle als Opfer d chinesisch Fanatismus, -- sie werden auf d grausam Weise ermorden.
von groß Ausflug bleiben ich nun nur noch eine Gang um d Mauer d eigentlich Stadt Kanton übrig.
auch diese Wunsch werden bald erfüllen, denn d gut Missionär tragen sich ich und Hrn. v. Carlowitz als Begleiter und Beschützer an, doch unter d Bedingung, daß ich mich verkleiden.
bisher haben noch keine Frau diese Gang wagen, und auch ich, meinen er, dürfen es in meine Kleidung nicht tun.
ich nehmen meine Zuflucht zur Mannerkleidung, und eine früh morgens machen wir uns auf d Weg.
d Stadt haben an 9 englisch Meile im Umfang.
sie sein d Sitz eine Vize-König, in d tartaren- und Chinesenstadt abteilen und durch Mauer scheiden.
d Bevölkerung d Stadt werden auf 400,000 Seele schätzen, die auf d Boot und Schmpans auf 60,000, jene d nächst Umgebung Canton auf 200,000.
d Zahl d hier ansässig Europäer sein etwa 200.
lange gehen wir durch eng Gassechen, die mit breit Stein pflastern sein.
an jede Haus sehen wir in irgend eine Nische klein Altar von eine bis zwei Fuß Höhe, vor welchen noch, da es zeitlich d morgens sein, d Nachtlampechen brennen.
eine unendlich Maß Öl werden diese Religionsgebrauch wegen unnütz verbrennen.
-- nach und nach werden d Kaufladen öffnen, welche niedlich Halle gleichen, da d vorder Wand hinwegnehmen sein.
d Ware werden teils in offen Fächerkasten aufstellen, teils auf Tisch, hinter welchen d Chinese sitzen und arbeiten, ausbreiten.
von eine Ecke d Halle führen eine schmal Treppe in d ober Stockwerk in d kaufmann Wohnung.
auch hier bestehen, wie in d türkisch Stadt, d Einrichtung, daß jede Profession ihr besondere Straße haben, so daß man in eine Gasse nichts als Glasware, in eine ander Seidenstoff u. s. W. sehen.
in d Gasse, wo d Arzt wohnen, sein auch alle Apotheke, da d Arzt zugleich diese Geschäft mit versehen.
-- d Lebensmittel, die meist recht zierlich aufstellen sein, haben ebenfalls ihr eigen Gasse.
zwischen d Haus stehen viel klein Tempel, die sich aber im Stil von d übrig Gebäude gar nicht unterscheiden; auch wohnen nur im Untergeschoß d Gott, in d ober Stockwerk ganz gewöhnlich Mensch.
d Lebhaftigkeit in d Gasse sein auffallend stark, besonders in jen, wo d Lebensmittel aufspeichern liegen.
Weib und Mädchen d gering Klasse gehen umher, ihr Einkauf zu besorgen, so gut wie in Europa.
sie erscheinen alle unverschleiert, und viel von sie wackeln gleich Gans, da, wie ich schon bemerken haben, in jede Klasse d Volk d Gebrauch stattfinden, d Fuß zu verkrüppeln.
d Gedränge werden durch d viel Lastträger ungemein vermehrt, die mit groß Korb voll Lebensmittel, die sie auf d Schulter tragen, durch d Gasse laufen und dabei mit lauter Stimme bald ihr Ware anpreisen, bald d Leute aus d Weg gehen heißen.
auch sperren nicht selten d Sänfte, in welchen sich d Reiche und Vornehmen zu ihr Geschäftslokal tragen lassen, d ganz Breite eine Gassechen und hemmen d Strom d geschäftig Volk.
d schrecklich aber sein d zahllos Träger, d gewiß übelreichend Gegenstand in Größe Kübel davon schleppen und eine auf jede Schritt und in jede Straße begegnen.
man müssen wissen, daß vielleicht keine Volk auf Erde an Fleiß und Industrie d Chinese gleichen, daß keine so sorgfältig wie sie jede Fleckchen Erde benützen und bepflanzen.
da sie nun wenig Vieh und folglich auch wenig Dünger haben, so suchen sie diese auf ander Art zu ersetzen, und daher ihr groß Sorgfalt und Aufmerksamkeit auf jede Exkrement lebend Wesen.
all diese klein Gassechen sein an d Stadtmauer anbauen, so daß wir schon lange um sie herum gehen sein, ehe wir sie bemerkt.
unbedeutend Tor oder Eingangspfortechen, die d Abend schließen werden, führen in d Innere d Stadt, die Betretung jede Fremde auf d streng verwehren werden.
manche Matrose oder sonstig Fremdling sollen es schon geschehen sein, daß sie auf ihr Streifzug durch solch eine Pfortechen in d Stadt geraten ohne es zu wissen und ihr Irrtum erst gewahr werden, als man anfangen Stein nach sie zu werfen.
nachdem wir wenigstens zwei Meile machen haben, fortwähren durch eng Gassechen wir drängen, gelangen wir ins Freie.
hier haben wir eine vollkommen Ansicht d Stadtmauer, und von eine klein Hügel, die nahe an d Mauer liegen, selbst eine ziemlich weit Überblick über d Stadt.
d Stadtmauer sein ungefähr sechzig Fuß hoch und an d meiste Stelle mit Gras, Schlingpflanze und Gesträuch d Art überwachsen, daß sie eine herrlich lebendig Gartenwand gleichen.
d Stadt erscheinen wie eine Chaos klein Haus, zwischen welchen mitunter einzeln Baum stehen.
weder schön Straße und Platz, noch ausgezeichnet Gebäude, Tempel und Pagode fesseln unsere Blick.
eine einzig Pagode von fünf Stockwerk erinnern an China Bauart.
d Weg führen wir ferner über fruchtbar Hügelland, über gut gehalten Wiese und Feld.
viel d Hügel dienen zu Grabesstätte und sein mit klein Erdehaufen überdecken, an welchen zwei Fuß hoch Steinplatte, oder auch unbehauen Stein lehnen.
manche darunter sein mit Inschrift bedecken.
auch Familien-Gruft liegen dazwischen, die man in d Hügel hineingraben, und mit nieder Mauer in Hufeisenform umgeben haben; d Eingang d Grab sein ebenfalls vermauern.
d Chinese begraben aber nicht alle ihr Tote; sie haben noch eine ander, eigentümlich Art, sie aufbewahren, und zwar in klein gemauert Halle, die aus zwei Wand und eine Dach bestehen, und die ander zwei Seite offen sein.
hier werden höchstens zwei bis vier Sarg auf zwei Fuß hoch hölzern Bank aufstellen.
d Sarg sein aus massiv ausgehöhlt Baumstamm.
d Ortschaft, die wir passieren, sein alle sehr beleben, sehen aber höchst armselig und unrein aus.
bei d durchgehen manche Gassechen und Platz müssen wir uns d Nase verhalten, und gerne haben wir oft auch d Auge schließen vor d häufig Anblick ekelhaft Kranke, die Körper mit Hautausschlag, Geschwür und Beule überdecken sein.
in all d Ortschaft sehen ich viel Geflügel und Schwein, aber nicht mehr als drei Pferd und eine Büffelkuh; Pferd und Kuh sein von ganz besonders klein Rasse.
beinahe am Ende unsere Wanderung begegnen wir eine Leichenzug.
eine jämmerlich Musik künden wir etwas besondere an; doch bleiben wir kaum Zeit aufschauen und aus d Weg zu treten, denn eilig, wie auf d Flucht begreifen, kommen eine Zug daher.
Voran laufen d edel Musikant, dann folgen einige Chinese, ferner zwei leer Sänfte, von Träger schleppen, hierauf eine ausgehöhlt Baumstamm, die d Sarg vorstellen, an eine Stange hangen und ebenfalls tragen werden, und zum Schluß einige Priester und Volk.
d Hauptpriester haben eine Art weiß Narrenkappe mit drei Spitze auf, d nachfolgend Leute (nur Mann) tragen jede eine weiß Lappen entweder um d Arm oder um d Kopf wickeln.
Weiß sein bei d Chinese d Farbe d Trauer.
ich sein auch so glücklich, einige d Sommerpalast und Garten d Vornehmen zu sehen.
vor alle zeichnen sich jen d Mandarin Hauqua aus.
d Haus sein von ziemlich Umfang, einstockig und mit sehr breit, herrlich Terrasse versehen.
d Fenster gehen nach innen, und d Bedachung gleichen d europäisch, nur sein sie viel flach.
d ausgeschweift Dach mit d viel Zacken und Spitze, mit d Glockechen und d eingelegt bunt Ziegel und Thonplatte sehen man auch hier nur an Tempel, luft- und Gartenhaus, nicht aber an d groß Wohngebäude.
an d Eingangspforte sein zwei Gott malen, die, nach d Meinung d Chinese, jede böse Geist d Eintritt verwehren.
d vorder Teil d Haus bestehen aus mehrere Empfangssaal; sie haben keine Vorderwand -- im Erdegeschoß schließen sich niedlich Blumengartenchen unmittelbar daran, im erst Stockwerk großartig Terrasse, die ebenfalls mit Blume schmücken sein und herrlich Übersicht d belebt Fluß, d reizend Gegend und d Hausermasse d um Canton Mauer gelegen Ort darbieten.
im Winter werden d offen Seite d Saal durch Bambusmatte verhängen.
Niedliche Kabinettchen umgeben d Saal, von welchen sie nur durchsichtig, oft aus d kunstvoll Gemälde bestehend Wand scheiden.
unter diese zeichnen sich besonders jene von Bambus aus, die fein und zart wie Schleier und mit gemalt Blume oder zierlich geschreiben Sittenspruch reichlich überdecken sein.
eine Unzahl von Stuhl und viel Kanapee stehen an d Wand, woraus man schließen können, daß auch d Chinese an groß Gesellschaft gewöhnen sein.
man sehen da Armstuhl, die aus eine einzig Stück Holz kunstvoll schnitzen sein -- andere, die Sitz aus schön Marmorplatte bestehen, und wieder andere aus fein farbig Ton oder Porzellan.
von europäisch Hausrat finden wir schön Spiegel, Stockuhr, Vase, Tischplatte von Florentiner Mosaik oder bunt Marmor.
auffallend sein d Menge von Lampe und Laterne, die von d Decke herabhängen; sie sein von Glas, von durchsichtig Horn, von farbig Gaze und Papier, und mit Glasperle, Franse und Quaste besetzen.
auch an d Wand fehlen es an Lampe nicht, und bei voll Beleuchtung mögen diese Gemach wirklich eine zauberhaft Anblick gewähren.
da wir so glücklich sein sein, diese Haus zu erreichen, ohne steinigen werden zu sein, machen wir diese Mut, auch d groß Ziergarten Herr Hauquau's zu besuchen, die ungefähr dreiviertel Meile vom Haus entfernt an eine Kanal d Perlfluß liegen.
kaum haben wir aber in jen Kanal einlenken, als unsere Fahrleute auch schon wieder umkehren wollen; sie sehen darin eine Mandarinen-Schiff liegen, an welche alle Flagge aufhissen sein -- eine Zeichen, daß sich sich d Mandarin darinnen befinden.
d Fahrleute wollen es nicht wagen, wir Europäer daran vorüber zu führen; sie fürchten zur Strafe ziehen oder samt wir vom Volk steinigen zu werden.
wir lassen sie aber nicht umwenden, sondern fahren ganz nahe an d Mandarinschiff vorüber, steigen dann aus und setzen unsere Wanderung zu Fuß fort.
bald haben wir eine groß Volkshaufen hinter wir, man fangen an, Kind auf uns zu stoßen, um unsere Zorn zu erregen; allein wir waffnen wir mit Geduld, gehen ruhig weiter und erreichen glücklich d Garten, die Tor alsogleich hinter wir schließen werden.
d Garten sein in vollkommen gut Stand, aber durchaus nicht geschmackvoll.
allerorts haben man Sommerhauschen, Kiosk, Brücke u. s. W. anbringen, und alle Weg und Platz sein mit groß und klein Topf einfassen, in welchen Blume und verkrüppelt Fruchtbaum alle Gattung wachsen.
im Verkleinern oder vielmehr Verkrüppeln d Baum sein d Chinese vollkommen Meister; manche diese Gewächs erreichen oft kaum eine Höhe von drei Fuß.
man lieben diese Zwergbaum sehr und ziehen sie in d Garten d schön und schattenreich Baum vor.
geschmackvoll können man zwar diese liliputanischen Allee nicht nennen; aber merkwürdig sein es zu sehen, wie voll, und mit welch schön Frucht d winzig Zweiglein behängen sein.
nebst diese Spielerei finden wir auch Figur alle Art, als: Schiff, Vogel, Fisch, Pagode u. s. W. aus zart Blättergewächs bilden.
in d Kopf d Tier staken Ei, die vorne mit schwarz Stern bemalen sein und d Auge vorstellen sollen.
auch an einzeln Felsstück und Felsgruppe fehlen es nicht, die noch dazu mit Blumentopfchen, mit Figurchen und Tierchen reich besetzen sein; letztere können man nach Belieben versetzen, und damit verschiedenartig Gruppe bilden, -- welche eine besonders beliebt Zeitvertreib d chinesisch Dame sein sollen. --
eine ander, nicht minder beliebt Unterhaltung, sowohl für Frau als Herr, sein d Steigen lassen d Drachen.
stundenlang vermögen sie zu sitzen und solch eine Papier-Ungeheuer nachsehen.
jede Garten eine vornehm Chinese enthalten zu diese Zwecke groß, frei Wiesenplatz.
an fließend Wasser und Teich sein ebenfalls keine Mangel, -- Wasserkunst sehen wir aber nicht.
da wir heute alle glücken sein, schlagen ich Herr v. Carlowitz vor, auch noch d Garten d Mandarine Puntingqua zu besehen.
ich interessieren d Gang dahin um so mehr, als daselbst auf Befehl d Mandarine eine Dampfboot und zwar von eine Chinese bauen werden.
dieselbe haben sich dreizehn Jahr in Nordamerika aufhalten und dort seine Studie machen.
d Bau sein schon so weit gedeihen, daß d Schiff in wenig Woche vom Stapel laufen sollen.
mit groß Behagen weisen wir d Meister sein Werk; er sein sichtlich erfreut, sein Lob aus unsere Mund zu vernehmen.
eine besondere Wert legen er auch auf d Kenntnis d englisch Sprache, denn als er Herr v. Carlowitz auf chinesisch ansprechen, antworten er englisch und ersuchen wir, in diese Sprache fortfahren.
-- d Maschinenwerk scheinen wir nicht mit chinesisch Nettigkeit arbeiten zu sein, auch kommen wir d Maschine für d klein Schiff viel zu groß vor.
weder ich noch mein Gefährte haben Mut haben, d Probefahrt mitmachen.
d Mandarin, die diese Schiff bauen lassen, sein nach Peking gehen, um sich als Belohnung eine Knopf zu holen, denn auf sein Gebot laufen d erst Dampfboot in chinesisch Reiche vom Stapel.
d Erbauer selbst werden sich wahrscheinlich mit d Bewußtsein seine Geschicklichkeit begnügen müssen.
eine solch Knopf, die auf d Hut stecken wir, haben bei d Chinese denselben Wert wie bei wir eine Orden.
von d Schiffswerft gehen wir in d Garten, die sehr groß, aber äußerst nachlassen sein.
da geben es weder Allee noch Fruchtbaumchen, weder Felsen noch Figurchen; dagegen aber eine lästig Menge von Lusthauschen, Brücke, Galerie, Tempelchen und Pagode.
d Wohnhaus bestehen aus eine groß Saal und viel klein Gemach.
in- und Außenwand sein mit Holzschnitzwerk verzieren und d Dach reichlich mit Spitze und Zacken versehen.
in d groß Saal geben man zeitweise Komödie und ander Spiel zur Belustigung d Frau, die Unterhaltung sich durchgehends auf ihr Haus und Garten beschränken . letztere können von Fremde auch nur in Abwesenheit d Dame besuchen werden.
d vornehm chinesisch Frau leben noch viel eingeziehen als d Orientalin.
sie dürfen sich sehr selten besuchen, und die nur in wohlverschließen Sänfte oder Boot.
sie haben weder öffentlich Bad noch Garten, in welchen sie Zusammenkunft veranstalten können.
in diese Garten werden mehrere Pfau, Silberfasan, Mandarins-Ente und Dammhirsch unterhalten. --
in eine Ecke befinden sich eine klein, finster Bambus-Hain, die einige Familiengrab bergen.
unweit diese Hain sein eine klein Erdehügel aufwerfen, mit eine hölzern Tafel, auf die eine lang Lobgedicht zu Ehre d hier begraben Lieblingsschlange d Mandarin stehen.
nachdem wir alle mit Muße besichtigen haben, machen wir uns auf d Rückweg und gelangen unangefechten nach Haus.
nicht so gut gehen es ich einige Tag spät bei d Besuch eine Theefabrik.
d Eigentümer selbst führen ich in d Arbeitslokal, die aus groß, hoch Halle bestehen, worin an 600 Leute, darunter viel alt Weib und Kind, beschäftigen sein.
mein Eintritt erregen eine vollkommen Revolte.
alt und Jung stehen von d Arbeit auf, d Große heben d Kleine in d Höhe und weisen mit Finger nach ich; bald drängen d ganz Volk auf mich ein und erheben eine so fürchterlich Geschrei, daß ich beinahe anfangen bange zu werden.
d Fabriksherr und d Aufseher haben gewaltig zu tun, d Schwarm von ich abhalten, und man bitten ich, nur alle in Eile ansehen und dann d Gebäude gleich zu verlassen.
ich können daher nur oberflächlich beobachten, daß d Theeblätter auf einige Augenblick in kochend Wasser geben werden, darauf kommen sie in eisern, schief eingemauert, flach Pfanne, werden bei gering Wärme etwas rösten und dabei stets mit d Hand aufmischen.
wenn sie anfangen sich eine wenig zu krausen, werfen man sie auf groß Brett und rollen jede einzeln Blatt zusammen.
diese Arbeit gehen so schnell vor sich, daß man sehr genau aufpassen müssen, um zu sehen, wie auch wirklich nur eine Blattchen nehmen werden.
d ganz Maß kommen hierauf wieder in d Pfanne.
d sogenannt "schwarz Tee" werden lang rösten und d "grün Tee" häufig mit Berlinerblau färben, indem man beim zweit Röste eine ganz gering Quantität d Farbe d Blatt beigeben.
zuletzt schütten man d Tee wieder auf d hölzern Platte, um er genau durchsehen und rollen d nicht ganz geschließen Blatt nochmals zusammen.
bevor ich d Haus verlassen, führen ich d Eigentümer in seine Wohnung und bewirten mich mit eine Tasse Tee auf d Art und Weise, wie er d reich und vornehm Chinese zu nehmen pflegen.
in eine fein Porzellan-Tasse werden etwas Tee geben, kochend Wasser darauf gießen und d Tasse dann mit eine Deckel, die genau darauf passen, zudecken.
nach wenige Minute trinken man d heiß Tee von d Blatt herab.
d Chinese geben weder Zucker, Rum noch Milch zum Tee; sie sagen, daß durch jede Zusatz, ja selbst durch d Aufrühren d Aroma d Thees verlieren gehen.
in meine Tasse erhalten ich mit d Blatt zugleich etwas Zucker.
d Strauch d Theepflanze haben in d Pflanzung, die ich in d Umgebung Canton sehen, höchstens d Höhe von sechs Fuß; man lassen er nicht hoch wachsen und beschneiden er daher zeitweise.
er werden vom 3. bis zum 8. Jahr benützen, worauf man er abhauen, damit er wieder treiben, oder ganz ausrotten.
man können d Jahr drei Ernte halten, und zwar d erst im März, d zweit im April und d dritt, die durch zwei Monat währen, im Mai.
d Blatt d erst Ernte sein so überaus zart und fein, daß man sie leicht für Blüte nehmen können, und daher mögen wohl auch d Irrtum entstehen, daß man d sogenannt "blumen- oder Kaiserthee nicht für d Blatt, sondern für d Blüte d Testrauch halten . diese erst Ernte sein d Strauch so nachteilig, daß sie für gewöhnlich ganz unterbleiben.
d Blatt diese Ernte werden mit d groß Behutsamkeit pflücken, und zwar von Kind und jung Leute, die mit Handschuh versehen sein und jede Blattchen einzeln mit groß Sorgfalt abnehmen müssen.
man sagen ich, d Tee aus d Umgebung Canton sein d schlecht, und d gut kommen aus d etwas nördlich gelegen Provinz.
d Teafabrikant in Kanton sollen auch häufig gebraucht Tee oder d durch Regen verderben Theeblättern d Ansehen von gut Tee zu geben verstehen.
sie trocken und rösten d Blatt, färben sie mit pulverisiert Kurkumni gelblich, oder mit Berlinerblau hellgrün und rollen sie dicht zusammen.
d Preis d Thees, die nach Europa senden werden, sein Pr. Pikul (100 Pfund Österr. Gewicht) 15 bis 60 Dollar.
d Gattung Pr. 60 Dollar finden wenig Abgang und diese meist nur nach England.
d sogenannt "Blüthenthee" kommen im Handel gar nicht vor.
noch müssen ich eine Schauspiel erwähnen, die ich zufällig eine Abend auf d Perlfluß sehen -- es sein, wie ich spät erfahren, eine Dankfest, d Gott darbringen von d Eigentümer zweier Dschunke, die eine etwas groß Seereise machen haben, ohne weder von Pirat berauben, noch von d gefährlich Orkan Taifoon überfällen werden zu sein.
zwei d groß Blumenboot, herrlich beleuchten, schwimmen langsam d Strom herab, drei Reihe Lampe umgeben d ober Teil d Schiff und bilden wahr Feuergalerie, alle Zimmer hangen voll Kronleuchter und Lampe, und am Vorderdecke brennen groß Feuer, aus welchen zeitweise Rakete aufsteigen, zwar tüchtig knallen, aber nur einige Fuß hoch fliegen.
auf d vorder Schiff haben man eine groß Stange aufpflanzen, die ebenfalls bis an d hoch Spitze mit zahllos farbig Papierlampe erleuchten sein und eine schön Pyramide bilden.
-- vor diese beide Feuerkörper ziehen zwei reichlich mit Fackel versehen Boot mit lärmend Musik.
langsam schweben d Feuermasse durch d finster Nacht -- man haben sie für Zauberwerk ansehen können.
zeitweise halten sie ein, und dann lodern in d klein Boot hoch Feuer auf, die von heilig und wohlriechend Papiere nähren werden.
geräuchert Papier, welche man von d Priester kaufen müssen, werden bei jede Gelegenheit, ja sogar häufig vor und nach jede Gebet verbrennen.
diese Papierhandel bilden d groß Teil d Einkünfte d Priester.
einige Mal machen ich in Begleitung d Herr v. Carlowitz klein Spaziergang in d d Faktorei nahe gelegen Straße.
es gewähren ich viel Vergnügen, all d schön chinesisch Ware ansehen, um so mehr, als man diese hier mit Muße tun können, da d Bude nicht so offen sein wie jene, die ich zu sehen bekommen, als ich um d Stadtmauer Canton gehen.
sie haben Türe und Fenster wie d unsrige; wir können hineingehen und sein dadurch vor d Zudringlichkeit d Volk schützen. --
auch d Straße finden ich hier etwas breit, gut pflastern und mit Matte oder Brett überdecken, um d brennend Sonnenstrahl abhalten.
man können in d Umgegend d Faktorei, namentlich in Fousch-An, d Ort d meiste Fabrik, viel Weg zu Wasser machen, da Kanal, wie in Venedig, d Gasse durchschneiden.
übrigens sein aber diese Seite Canton nicht d schön, weil an d Kanal alle Magazin liegen und d Fabriksarbeiter und Tagelöhner ebenfalls hier ihr Wohnung aufschlagen haben in ärmlich Baracke, die halb auf d fest Erde, halb auf morsch Pfeiler ruhen und weit in d Kanal hinausragen.
eine abscheulich Anblick werden wir einst zu Teil, als wir aus d Kanal in d Perlfluß einlenken.
eine Neger müssen auf irgend eine Schiff sterben und über Bord werfen werden sein, denn d nackt Körper treiben auf d Wasser umher.
jede Boot stoßen er so weit als möglich von sich, und auch d unsrige kommen er nur gar zu nahe.
ich haben im ganz über fünf Woche in Kanton zubringen, vom 13. Juli bis 20. August.
diese Zeit gehören zur heiß im Jahr, und d Hitze sein auch wirklich unleidlich.
in d Zimmer haben wir bis zu 27 1/2 Grad, im Freie im Schatten bis zu 30 Grad.
man haben hier gegen diese lästig Gast, außer d Punkas in d Zimmer, noch sehr zweckmäßig Vorkehrung an d Türe und Fenster, ja auf d Dach und für ganz Wand d Haus.
es sein diese Geflechte von Bambus, d Vorsprung vor Türe und Fenster bilden oder als zweit Dach jen Stelle d wirklich Dach überschatten, unter welchen sich d Arbeitslokal befinden, oder endlich als ganz Wand, die acht bis zehn Schuh von d eigentlich Wand d Haus abstehen, mit Eingang Fensteröffnung und Bedachung versehen sein, und d Haus ordentlich einkleiden.
ich treten meine Rückreise nach Hong-Kong wieder auf eine chinesisch Dschunke an, aber nicht so furchtlos wie d erst Mal -- d traurig Begebenheit mit Hrn. Bauch liegen ich noch zu frisch im Gedächtnis.
ich gebrauchen daher auch d Vorsicht, meine wenige Kleid und meine Wäsche im Angesicht d Dienerschaft einpacken, um sie darauf aufmerksam zu machen, daß d Mühe d Pirat schlecht belohnen werden, wenn sie sich meinetwegen d gering Ungelegenheit machen.
am 20. August sieben Uhr Abend sagen ich Kanton und meine Freund eine herzlich Lebewohl, und um neun Uhr schwimmen ich bereits wieder auf d mächtig, berühmt und berüchtigt perl- oder Sikiang-Strome.
über d Geographie und Statistik von China sein d Angabe so verschieden und d Schwierigkeit d genau Erforschung so groß, daß man nur ungefähr, sich auf einige Wahrscheinlichkeit gründend Annahme erwähnen können.
nach diese sollen d Größe d chinesisch Reich mit seine Schutzland etwa 180,000 Q. M., d Einwohnerzahl gegen 400 Million betragen.
d Maß d Landes-Produkt sein d ungeheuer Ausdehnung diese Reich angemessen: Gold, Silber und fast alle ander Metall, Edelstein, Salz, Alaun, Vitriol, Salpeter, Tee, Reis und alle möglich Produkt d südlich Zone.
-- d Einwohner sein Chinese, Mandschure (d Eroberer d Reich, aus die d kaiserlich Familie stammen), Sifanen, Lolo, Mieo-Se.
d Staatsreligion sein d Glaube d Confu-Tse; außerdem bekennen sich noch viel zur Religion d Lao und zum Buddhismus, die auch d Kaiser als Mandschure anhören.
-- China sein eine in d Familie d Tai-Thing erblich Monarchie, die Haupt -- d Kaiser -- unumschränkt regieren und sich d Beherrscher d himmlisch Reich nennen.
d Hauptstadt Peking sollen gegen 2 Million Einwohner zählen; außerdem geben es noch viel Stadt mit sehr zahlreich Bevölkerung, worunter Hong-Tscheu, Kanton, Nanking u. s. W. d erst.
d Handel in China sein sehr bedeutend, seine Industrie aus eine hoch Stufe.
eine d wichtig Ereignis in d Geschichte China, die Anfang natürlich sehr dunkel sein, sein d im Jahr 1840 mit England ausgebrechen Krieg, durch die rasch, siegreich Beendigung es d Engländer gelingen, die seit Jahrtausend in China geübt Absperrungs-System etwas zu lockern und d Europäer mehrere Hafen zu erschließen.
d Folge diese Konzession sein eine groß Handels-Freiheit, eine stets lebhaft Verkehr mit d Chinese, und es dürfen d Zeit nicht mehr sehr fern sein, in welche es d siegend Kultur d Abendland gelingen werden, sich d Strecke diese ungeheuer Reich nach und nach zu bemeistern.
1200 Cash gehen auf eine spanisch Taler.
eine Tael haben 1409 Cash.
eine Mace haben 141 Cash.
zehn Candarini gehen auf eine Mace.
außer d Cash existieren keine d genennt Geldsorte; sie sein nur in d Handelssprache gebräuchlich.
d Cash haben in d Mitte eine Loch und werden zu 100 oder 50 Stück an Bambusfaser reihen.
China haben keine geprägt Münze von Gold oder Silber und auch keine Papiergeld.
d Zahlung werden in spanisch oder amerikanisch Taler, oder in ungeprägt Gold oder Silber leisten.
ost-indien
Singapore.
Ankunft in Hong-Kong.
d englisch Dampfboot.
Singapore.
Pflanzung.
eine Jagdpartie in d Jungles.
eine chinesisch Leichenfeier.
d Laternenfest.
temperatur und klima.
d Fahrt von Kanton nach Hong-Kong gehen, d beständig Gegenwind halber, langsam, aber glücklich von Statten.
in d erst Nacht wecken wir zwar einige Schuß aus d Schlummer; doch müssen diese wir nicht gelten haben, da wir nicht weiter beunruhigen werden.
d Chinese, meine Reisegefährte, betragen sich auch diesmal höchst gefällig und anständig, und ich haben gerne, sein ich eine Blick in d Zukunft möglich sein, auf d englisch Dampfer Verzicht leisten und meine Reise nach Singapore auf eine chinesisch Dschunke fortsetzen.
leider sein diese nicht d Fall, und ich müssen ich entschließen, d englisch Dampfboot Pekin von 450 Pferdekraft, Kapitän Fronson, zu benützen, welche jede Monat nach Kalkutta fahren.
da d Preis über alle Maß hoch sein , raten man ich, d dritt Platz zu nehmen und eine Kabine von eine Maschinist oder Unteroffizier zu mieten.
ich sein ganz beglücken durch diese Rat und eilen er ausführen.
man denken sich mein Erstaunen, als ich keine Billet für d dritt Platz erhalten.
es werden ich bemerken, daß da schlecht Gesellschaft, daß d Mond d nachts d Passagier d dritt Platz, die auf d Decke schlafen müssen, höchst gefährlich sein, u. s. W. vergebens wenden ich ein, zu wissen, was ich tun und wollen.
die helfen alle nicht; ich sein, wenn ich nicht zurückbleiben wollen, zwingen, d zweit Platz zu nehmen.
ich können nicht umhin, von d englisch Willensfreiheit eine ganz sonderbar Begriff zu bekommen.
Erster Platz von Hong-Kong nach Singapore 173 Dollar.
Zweiter" " " " " 117 ".
Entfernung 1100 Seemeile.
am 25. August mittags 1 Uhr begeben ich mich an Bord.
als ich auf d Schiff ankommen, finden sich auf d zweit Platz keine Diener, und ich müssen eine Matrose ansprechen, mein Gepäck in d Kajüte zu schaffen.
in diese sehen es nicht im gering Confortable aus; d Möbel sein höchst einfach, d Tisch voll Flecken und Schmutz und d Unordnung sehr groß.
ich sehen nach d Schlafkabine und finden für Herr und Frau nur eine Gemach.
doch sagen man ich, ich sollen mich an eine d Vorgesetzte wenden, die werden ich gewiß eine ander Platz zum schlafen anweisen.
ich tun es und erhalten auch eine niedlich Kabine.
d Steward sein so gefällig, ich antragen, mit seine Frau zu speisen. --
diese nehmen ich nicht an; ich wollen für mein teuer Geld nicht alle aus besondere Gnade haben.
auch sein diese d erst englisch Dampfschiff, auf welche ich fahren, und ich sein neugierig zu sehen, wie d Reisende d zweit Klasse behandeln werden.
d Steward haben d Rang eine Unteroffizier; er besorgen d Einkauf d Lebensmittel und Getränk.
d Tischgesellschaft bestehen nicht nur aus d Reisende, die es außer ich nur noch drei geben, sondern auch aus d Koch und Aufwärter d erst Platz, aus d Schlächter, kurz aus jede von d Dienstpersonale, die gelaunt sein, mit unsere Tisch vorlieb zu nehmen.
dabei werden in d Toilette nicht d gering Etikette beobachten.
d eine erscheinen ohne Rock oder Jacke, d Schlächter vergessen gewöhnlich Schuh und Strumpf -- es gehören wahrlich eine kräftig Appetit dazu, um in diese Gesellschaft essen zu können.
d Kost sein wohl d englisch Schiffspersonale und ihr Anzug entsprechend, nicht aber d Reisende, von welchen jede 13 Dollar für d Tag bezahlen müssen.
d Tischtuch sein voll Flecken und statt d Serviette können jede Gast sein Sacktuch benützen.
d Eßbesteck sein teils in schwarz, teils in weiß Horn fassen, d Messer schartig, d Gabelspitze abbrechen.
Löffel geben man uns am erst Tag gar nicht, am zweit erscheinen eine einzig, die auch während d ganz Reise ohne Gesellschaft bleiben.
Glas sein zwei von d ordinär Sorte vorhanden, die von Mund zu Mund wandern; ich als Frau geben man zur besondere Auszeichnung statt d Glas eine alt Theetasse mit abgebrechen Henkel.
d erst Koch, welche d Honneurs machen, entschuldigen jede Unordnung mit d Ausrede: "daß diesmal d Dienerfehl."
diese Ausrede scheinen ich doch gar zu naiv, denn wenn ich bezahlen, bezahlen ich für die, was ich wirklich bekommen, und nicht für die, was ich vielleicht eine andermal bekommen können.
d Kost sein, wie sagen, sehr schlecht, -- was am erst Tisch übrig bleiben, werden wir Arme senden.
zwei, drei Gericht liegen oft in brüderlich Eintracht auf eine Schüssel, selbst wenn ihr Charakter nicht in d gering Harmonie stehen, -- darauf werden nicht sehen, eben so wenig, ob d Gericht kalt oder warm auf d Tisch kommen.
einst sein d Hauptkoch während unsere Theezirkels bei besonders gut Laune und sagen: "ich geben ich alle Mühe, sie gut zu nähren, ich hoffen, daß es an nichts gebrechen."
-- von d Gast antworten zwei Engländer: "O yes, tunes True," d dritt, eine Portugiese, haben d inhaltsschwer Rede nicht verstehen, -- ich als Deutsche, die ich keine englisch Patriotismus besitzen, werden anders antworten haben, sein ich nicht Frau sein und haben ich es dadurch gut machen.
d Beleuchtung bestehen aus eine Stückchen Unschlittkerze, die oft schon um acht Uhr zu Ende gehen.
man sein dann zwingen, entweder im finster zu sitzen oder zu Bett zu gehen.
d morgens dienen d Kajüte noch überdies zur Barbierstube, d Nachmittag zur Schlafkammer, in die sich d todmüde Koch und Diener auf d Bank ausstrecken.
um d Komfort noch vollkommen zu machen, quartieren eine d Schiffsoffizier zwei jung Hund, die immerwährend heulen, auch in unsere Kajüte ein; in jen d Matrose wagen er es nicht zu tun, weil man sie da ohne Umstand hinaus werfen haben.
man werden meine Schilderung vielleicht für übertreiben halten, um so mehr, da man gerade bei d Engländer alle höchst bequem und ordentlich zu finden vermeinen; ich können aber versichern, daß ich vollkommen Wahrheit sprechen haben, ja ich fügen noch hinzu, daß, obschon ich viel Reise auf Dampfschiff machen, und zwar immer auf d zweit Platz, ich nirgends eine so hoch Preis und eine so elend, empörend Behandlung vorkommen sein.
nie in meine Leben werden ich noch auf infam Weise um mein Geld prellen.
d einzig angenehm auf diese Schiff sein d Betragen d Offizier, die alle sehr artig und gefällig sein.
ich bewundern nur d merkwürdig Geduld, mit welcher meine Reisegefährte alle ertragen.
ich mögen wissen, was eine Engländer, die d Wort Komfort und komfortabel stets im Mund führen, sagen werden, wenn er solch eine Behandlung auf eine eine ander Nation angehörig Dampfer zu Teil werden?!
d erst Tag d Reise halten wir uns beständig auf hoch See, und erst am 28. August abends erblicken wir d gebirgig Küste Cochinchina's.
während d 29. August bleiben wir d Küste stets ganz nahe.
wir sehen aber außer reich bewaldet Gebirgeskette weder Wohnung noch Mensch; nur d Abend verraten einige Feuer, die man für Licht von Leuchtturm haben halten können, daß d Gegend nicht ganz menschenleer sein.
im Lauf d folgend Tag sehen wir nichts als eine einzeln stehend groß Fels, "d Schuh" nennen.
ich kommen es vor, als gleichen er vollkommen d Kopf eine Schäferhund.
am 2. September nähern wir uns Malacca.
Bewaldete, ziemlich hoch Gebirge ziehen sich längs d Küste, in welchen viel Tiger hausen sollen, die d Reise auf diese Halbinsel sehr gefährlich machen.
am 3. September erreichen wir d Hafen von Singapore, aber so spät d Abend, daß wir nicht mehr ausschiffen werden können.
am folgend Morgen suchen ich d Handlungshaus "Behn-Mayer" auf, an welche ich Brief haben.
ich finden in Mad. Bähen, seit ich Hamburg verlassen haben, d erst deutsch Frau.
meine Freude darüber vermögen ich gar nicht zu schildern; nun können ich wieder einmal in meine Muttersprache so recht nach Herzenslust ich aussprechen.
Mad. Bähen lassen nicht zu, daß ich in eine Gasthof gehen -- ich müssen gleich bei diese liebenswürdig Familie bleiben.
mein Plan sein eigentlich, nur kurz Zeit in Singapore zu verweilen und meine Reise nach Kalkutta auf eine Segelschiff fortsetzen, da ich vor d englisch Dampfer zu groß Abscheu haben.
man sagen ich, daß selten eine Woche vergehen, in die sich nicht solch Gelegenheit finden.
ich warten aber eine Woche um d ander, und am Ende sein ich doch wieder zwingen, ich eine komfortabel englisch Dampfer zu bedienen .
es sein diese englisch Packet-Dampfschiff, die jede Monat einmal von Kanton nach Kalkutta fahren und auf Diesre Fahrt Singapore berühren.
d Europäer führen auf Singapore so ziemlich dasselbe Leben wie in Kanton, jedoch mit d Unterschied, daß d Familie auf d Land wohnen und nur d Herr täglich in d Stadt fahren.
jede Familie müssen eine groß Dienerschaft halten, und d Hausfrau können nur wenig in d Wirtschaft eingreifen, da diese gewöhnlich ganz d erst Diener übergeben sein.
d Diener sein Chinese, mit Ausnahme d sein, (Kutscher oder Pferdewärter), welche Bengale sein.
jede Frühjahr kommen ganz Schiffsladung chinesisch Knabe im Alter von zehn bis fünfzehn Jahr, die sich hier verdingen.
gewöhnlich sein sie so arm, daß sie d Überfahrt nicht bezahlen können; in diese Falle nehmen sie d Kapitän für seine Rechnung mit, und empfangen dafür d Lohn d erst Dienstjahr, die von d Aufnehmer d Diener gleich im voraus bezahlen werden.
diese Junge leben höchst sparsam und kehren, wenn sie sich einiges Geld verdienen haben, wieder in ihr Vaterland zurück; manche jedoch etablieren sich als Handwerker und siedeln sich ganz an.
d Insel Singapore haben eine Bevölkerung von 55,000 Seele, darunter 40,000 Chinese, 10,000 Malaie (d. s. Eingeborene) und 150 Europäer.
d Zahl d weiblich Individuum sollen sehr gering sein, da aus China und Indien nur Mann und Knabe einwandern.
d Stadt Singapore zählen samt d nah Umgebung über 20,000 Einwohner.
d Straße finden ich breit und luftig, d Haus aber nicht schön -- sie sein einstockig, und da d Dach knapp über d Fenster sitzen, sehen sie dadurch ganz drücken aus.
an d Fensterstock sein, die immerwährend gleichmäßig heiß Temperatur wegen, keine Glasscheibe, sondern nur Jalousie anbringen.
jede Artikel haben hier wie in Kanton, wenn gerade nicht seine Gasse, so doch eine Seite davon.
sehr schön und hoch, gleich eine Tempel, sein d Halle, in welcher Fleisch und Gemüse verkaufen werden.
da es auf diese Insel so vielerlei Nation geben, so sehen man auch verschieden Tempel, von welchen aber außer d chinesisch keine sehenswert sein.
letztere haben d Form eine Haus; d Dach aber sein vollkommen nach chinesisch Art ausschmücken, nur etwas zu sehr überladen.
da geben es Spitze und Zacken, Rad und Bogen ohne Zahl, alle aus farbig Ziegel, Ton oder Porzellan zusammensetzen und mit Blume, Arabeske, Drachen und ander Ungetüm reichlich verzieren.
über d Haupteingang sein klein Basrelief, in Stein hauen, anbringen, und an hölzern, reich vergoldet Schnitzwerken fehlen es weder in noch außer d Tempel.
auf d Altar d Göttin d Barmherzigkeit sein einige Erfrischung aufstellen, welche aus Frucht und Backwerk alle Art bestehen, nebst eine ganz klein Portion gekocht Reis.
diese Gericht werden jede Abend erneuern -- d Rest, die d Göttin nicht munden, kommen d Bonze zu gut. --
auf demselben Altar liegen zwei klein, oval geschnitzt, zierlich Holzchen.
diese werden von d Chinese in d Höhe werfen und bedeuten, wenn sie auf d inwendig Seite fallen, Unglück, im entgegengesetzt Falle Glück.
d gut Leute werfen sie aber gewöhnlich so oft, bis sie nach Wunsch fallen.
eine zweit Art, d Schicksal zu erforschen, bestehen darin, mehrere dünn, hölzern Stabchen in eine Becher zu stecken, und diese so lange zu schütteln, bis eine heraus fällen.
jede diese Stabchen sein mit eine Zahl beschreiben, die eine Stelle in d Buch d Sittenspruch bezeichnen.
-- diese Tempel sein vom Volk mehr besuchen als jen in Kanton; d Holzchen und Stabchen scheinen auf d Mensch eine groß Gewalt ausüben, als d eigentlich Gottesdienst, denn nur um jene sehen man d Leute sich drängen.
in d Stadt selbst sein weiter nichts zu sehen; aber entzückend schön sein d Umgebung oder gut sagen, d ganz Inselchen.
man können seine Lage zwar nicht großartig oder erhaben nennen, da sie d hauptschmuck, schön Gebirge, entbehren (d hoch Hügel, auf welche d Haus d Gouverneur und d Schiffstelegraph stehen, mögen kaum über 200 Fuß hoch sein); allein d üppig frisch Grün, d freundlich, in schön Garten liegend Wohnhaus d Europäer, d groß Pflanzung d kostbar Gewürz, d zierlich areka- und Feder-Palme, die überaus schlank Stamm bis zur Höhe von hundert Fuß emporschießen und in eine dicht, federartig, durch frisch Grün sich von alle ander Palmen-Gattung unterscheidend Blätterkrone auslaufen, -- endlich d Dschongles (Jungles, Urwald) im Hintergrund, bilden d anmutig Landschaft, die Reiz noch mehr gewinnen, wenn man, wie ich, aus d Kerker "Kanton" oder aus d öde Umgebung d Stadt Victoria kommen.
d ganz Insel sein mit schön Fahrweg durchschneiden, von welchen jene, die sich an d Meeresküste Fortschlängeln, d besucht sein.
man sehen hier hübsch Equipage, Pferd von Neuholland, von Java und sogar von England . außer d schön europäisch Wagen sein auch viel hier fabriziert sogenannt Palankine im Gebrauch, die ganz decken und von alle Seite mit Jalousie umgeben sein.
gewöhnlich sein nur eine Pferd daran gespannt, und d Kutscher so wie d Diener laufen neben d Pferd her.
ich können mein Mißfallen über diese barbarisch Sitte nicht verhehlen.
man sagen ich, man haben sie abschaffen wollen, daß aber d Diener selbst wieder bitten haben, lieber neben d Wagen laufen zu dürfen, als darauf zu sitzen oder zu stehen.
sie hängen sich am Pferd oder am Wagen an und lassen sich mit fortreissen.
d Pferd pflanzen sich hier nicht fort, sie müssen stets einführen werden.
es vergehen selten eine Tag, an welche wir nicht spazieren fahren.
zwei Mal in d Woche hören wir auf d Esplanade, dicht am Meer, herrlich Militär-Musik . dahin fahren, reiten und gehen d ganz elegant Welt.
Wagen reihen sich an Wagen, jung Herr zu Pferd und zu Fuß umschwärmen diese von alle Seite, -- man haben sich beinahe einbilden können, mitten in Europa zu sein.
ich machen es aber mehr Vergnügen, Pflanzung oder ander Ort zu besuchen, als d alt europäisch Leben hier wieder zu sehen.
d ostindisch Compagnie, die d Insel gehören, haben hier eine Gouverneur und englisch Militär.
häufig gehen ich nach d muskatnuß- und Gewürznelken-Plantage und erquicken mich an d balsamisch Duft.
d Baum d erst sein von unten bis oben dicht belauben, von d Größe schön Aprikosenbaum, und d Ast brechen weit unten am Stamm hervor; d Blatt sein glänzend, wie wenn es mit Lack überfirnissen sein.
d Frucht gleichen vollkommen eine gelbbraun gesprengelten Aprikose.
wenn sie reif sein, platzen sie von selbst, und man sehen eine rund Kern von d Größe eine Nuß, die mit eine netzartig Gewebe von schön, dunkelrot Farbe umspinnen sein; diese Gewebe sein d sogenannt Muskatblüte.
sie werden von d Nuß sorgfältig scheiden, im Schatten getrocknet und während d Trocknen mit Seewasser mehrmals besprengen, da sich sonst d rot Farbe statt in d gelb in eine schwarz verwandeln werden.
außer diese Gewebe sein d Muskatnuß noch mit eine leicht, zart Schale umgeben.
d Nuß werden ebenfalls getrocknet, hierauf etwas räuchern und dann öfter in Seewasser, die mit eine leicht Kalkauflösung mischen sein, tauchen, um sie gegen d Ranzigwerden zu schützen.
man finden auf Singapore auch wildwachsend Muskat-Baum.
eine Pikul gepflanzt Muskatnuß kosten 60 Dollar.
" dto. Muskatblüte . . . . . . . . . . . . . . 200 "
" Dto. wildwachsend Muskatnuß 6 "
d Gewürznelkenbaum sein etwas klein, nicht so schön belauben und auch nicht mit so schön, fett Blatt versehen wie d Muskatbaum.
d Gewürznelke sein d ungeöffnet Blütenknospe d Baum.
sie werden in diese Zustand abnehmen, zuerst im Rauch getrocknet und dann auf kurz Zeit in d Sonne legen.
eine ander Gewürz sein d Arekanuß, die unter d Krone d gleichnamig Palme in Traube von zehn bis zwanzig Stück wachsen.
d Frucht sein etwas groß als d Muskatnuß; ihr äußer Schale scheinen so schön glänzend goldgelb, daß sie d vergoldet Nuß gleichen, welche man d Kind an d Weihnachtsbaumchen hängen.
ihr Kern sein an Farbe d d Muskatnuß ähnlich, nur sein er mit keine Netz umspinnen.
sie werden im Schatten getrocknet.
diese Nuß werden nebst Betelblatt und aus Muschel gebrennt Kalk von d Chinese und Eingeborene kauen.
sie bestreichen eine Betelblatt ganz wenig mit Kalk, geben eine klein Stückchen d Nuß dazu und machen daraus eine Päckchen, welche sie in d Mund nehmen.
wenn sie noch Tabakblatt hinzufügen, so werden d sich bildend Saft blutrot, und sperren dann solch eine Kauer d Mund auf, so meinen man eine klein Hölle zu sehen, um so mehr, wenn er, wie diese d Chinese hier häufig tun, d Zahn abfeilen und schwarz färben haben.
als ich solch eine Anblick zum erst Mal zu Teil werden, erschrecken ich sehr -- ich glauben, d arm Mann haben sich beschädigen und sein Mund sein voll Blut.
eine andermal besuchen ich eine Sago-Fabrik.
d unzubereitet Sago kommen von d nah Insel Boromeo und bestehen aus d Marke eine kurz, dickstämmig Palmenart.
um er zu gewinnen, werden d Baum im siebent Jahr umhauen, d Stamm d Länge nach spalten, und d Mark, die in sehr reichlich Maß darin sitzen, sammeln, von d Faser reinigen, in groß Form drücken und an d Sonne oder am Feuer getrocknet.
es sehen in diese Zustand noch etwas gelblich aus.
in d Fabrik machen man es zu Grütze und zwar auf folgend Weise:
d Mehl oder Mark werden durch mehrere Tag Abgewässert, bis es schön weiß sein, dann nochmals an d Luft oder am Feuer getrocknet und hierauf mittels eine Stück rund Holz zerdrücken und durch eine Haarsieb lassen.
diese fein und weiß Mehl kommen dann in eine leinen Schwinge, die vorher auf eine ganz eigen Art befeuchten werden.
d Arbeiter nehmen Wasser in d Mund und spritzen es, gleich eine fein Regen, darüber.
in diese Schwinge werden d Mehl von zwei Arbeiter so lange hin- und herschütteln und zeitweise von solch eine Sprühregen befeuchten, bis es sich zu klein Kugelchen gestalten, die in groß flach Kessel, unter beständig Aufmischen, langsam über d Feuer getrocknet werden.
zu Ende schütten man sie nochmals durch eine etwas weit Sieb, in welche d grob Kugelchen zurückbleiben.
d Gebäude, in welche diese Arbeit verrichten werden, sein eine groß Schuppen ohne Wand, die Dach auf Baumstamm ruhen.
d Güte d Herr Behn-Meyer haben ich eine sehr interessant Partie nach d Dschungel zu danken.
d Herr, vier an d Zahl, sein mit Kugelflinte versehen, da sie sich vornehmen haben, nach d Fährte eine Tiger zu suchen; auch müssen man nebenbei auf Bär, Wildschwein oder groß Schlange fassen sein.
-- wir fahren in Wagen bis zu d Fluß Gallone, wo zwei Boot für wir bereit liegen.
bevor wir sie besteigen, besehen wir noch eine Zuckersiederei, die am Fluß liegen.
d Zuckerrohr stehen vor d Gebäude in Haufen aufschichten; es sein aber nur so viel schneiden werden, als man in eine Tag verarbeiten können, da es bei d groß Hitze gleich sauer werden.
d Rohr werden durch Metallwalze durchziehen, die Druck alle Saft herauspressen.
letztere laufen in groß Kessel, wo er kochen und abkühlen werden.
zur gänzlich Trocknung schütten man er in irden Gefäß.
d Gebäude sein jene d Sagofabrik ähnlich.
nachdem wir diese sehen, besteigen wir d Boot und fahren stromaufwärts.
bald befinden wir uns mitten im Urwald, und d Fahrt werden mit jede Ruderschlage beschwerlich, da viel gefallen Baumstamm in und über d Wasser liegen.
oft müssen wir aussteigen und d Boot über Baumstamm schieben oder heben, oft wieder wir flach in d Boot legen, um unter d Stamm durchkommen, die sich gleich Brücke über d Fluß legen.
Gesträuch, mit Dorn und Stachel versehen, neigen sich von alle Seite über wir, ja sogar einzeln Riesenblatt versuchen wir d Weg zu versperren.
diese Blatt gehören eine Gattung Graspalme an, d Mungkuang nennen werden; sie sein nahe d Stängel an fünf Zoll breit, dagegen aber bei zwölf Fuß lang, und da d Fluß kaum über neun Fuß breit sein mögen, reichen sie bis an d jenseitig Ufer.
doch geben es d Naturschönheit so viel, daß diese zeitweise Beschwerde leicht zu ertragen sein, ja sogar d Reiz d Ganze noch heben.
d Wald sein dicht und üppig an Untergehölz, Schlingpflanze, Palme, laub- und Farrenbaum; letztere, bis zu sechzehn Fuß hoch, bilden nicht minder eine Schattendach gegen d glühend Sonnenstrahl als d Palme und ander Baum.
steigern werden meine Freude, als ich in d hoch Spitze d Baum einige Affe von Zweig zu Zweig springen sehen und mehrere in d Nähe kreischen hören.
ich erblicken zum erst Mal diese Tier in ihr Naturzustand, und innig vergnügen es mich, daß es keine d Herr gelingen, eine d klein Schelm zu treffen.
sie schossen dafür einige herrlich Lori (eine Gattung klein Papagei vom schön Gefieder und Farbenspiel) und Eichhörnchen.
bald aber werden unsere Aufmerksamkeit auf eine wichtig Gegenstand geleiten:
wir bemerkt zwischen d Ast auf eine d Baum eine dunkel Körper und erkennen bei nah Beschauung eine groß Schlange.
sie ruhen da mehrfach zusammenrollen und lauern vermutlich auf Beute.
wir wagen wir ziemlich in ihr Nähe; sie bleiben unbeweglich und stieren mit ihr glänzend Auge unverwandt nach wir, nicht ahnend, wie nahe sie d Tod sein. --
man schießen nach sie und treffen sie in d Seite.
wütend und pfeilschnell schießen sie vom Baum, doch so, daß sie mit d Schwanz am Ast hängen bleiben.
sie schnellen sich und züngeln stets nach wir, doch in ohnmächtig Wut, da wir uns in gehörig Entfernung halten.
mehrere nachfolgend Schuß machen ihr Leben eine Ende, worauf wir unter d Ast fahren, an welche sie hangen.
eine unsere Bootführer, eine Malaie, machen eine klein Schlinge von stark, zäh Gras, befestigen sie an eine Stock, werfen sie d Schlange um d Kopf und ziehen diese so in d Boot.
er sagen wir auch, daß wir gewiß eine zweit in d Nähe finden werden, da sich diese Schlange immer paarweise zusammen halten.
d Herr im zweit Boot haben sie auch finden und schießen, und zwar ebenfalls auf d Ast eine groß Baum.
d Schlange sein dunkelgrün mit schön gelb Streifen und an zwölf Fuß lang; man sagen ich, daß sie zum Geschlecht d Boaes gehören.
nachdem wir acht englisch Meile in vier Stunde zurücklegen haben, verlassen wir d Boot und verfolgen eine schmal Fußpfad, die wir bald auf einige ausgerodet Platz führen, die mit hübsch pfeffer- und Gambier-Pflanzung bebauen sein.
d Pfefferstaude sein eine schlank, strauchartig Gewächs, die sich an Stütze fünfzehn bis achtzehn Fuß hoch empor ranken.
d Frucht setzen sich in klein traubenförmig Büschelchen an.
diese sein anfänglich rot, dann grün und endlich schwärzlich.
d Strauch fangen schon im zweit Jahr zu tragen an.
d weiß Pfeffer sein keine Naturprodukt, sondern werden durch Kunst schaffen.
man tauchen nämlich d schwarz Pfeffer mehrmals in Seewasser, wodurch er seine Farbe verlieren und weißlich werden. --
vom weiß Pfeffer kosten d Pikul sechs Dollar, vom schwarz dagegen nur drei Dollar.
d Gambierstaude werden höchstens acht Fuß hoch; man benützen von ihr nur d Blatt, die abstreifen und in groß Kessel ausgekocht werden.
d dick Saft kommen in hölzern, breit Gefäß, werden an d Sonne getrocknet, dann in drei Zoll lang Stückchen schneiden und verpacken.
d Gambier sein ziemlich wichtig für d Gerber und werden daher auch häufig nach Europa ausführen.
gambir- und Pfefferpflanze stehen immer beisammen, da d letztere mit d ausgekocht Gambierblatt düngen werden.
obwohl d Pflanzung, wie überhaupt alle Arbeit auf Singapore, durch frei Mensch besorgen werden, versichern man ich doch, daß sie billig kommen als durch Sklave.
d Arbeitslohn sein über alle Maß gering: eine gemein Arbeiter erhalten monatlich drei Dollar, weder Kost noch Wohnung, und dennoch können d Leute dabei bestehen und sogar eine Familie erhalten.
-- d Wohnung, Laubhütte, bauen sie sich selbst, d Nahrung bestehen aus klein Fisch, Knollengewächs und etwas Gemüse, und d Kleidung machen sie ebenfalls keine stark Auslage, denn entfernt von d Stadt, wo sich all d Plantage befinden, gehen d Kind ganz nackt, d Mann tragen außer eine handbreit Schürzechen, die zwischen d Bein ziehen sein, auch weiter keine Kleidungsstück, und nur d Weib sein anständig bedecken.
diese Plantage, bei welchen wir gegen zehn Uhr ankommen sein, werden von Chinese bearbeiten.
sie haben neben ihr Laubhütte eine klein Tempelchen von Holz errichten, die sie wir als Absteigequartier anweisen.
d Altar werden sogleich mit einige Speise zierlich ausstatten, die uns d sorglich Hausfrau, Mad. Bähen, mitgeben haben; allein, statt wie d Chinese, sie d Gott zu opfern, machen wir sündig Mensch wir darüber und verspeisen sie mit wahr Heißhunger.
als d Appetit stillen sein, werden d mitgebringt Schlange d Haut abziehen und d Tier d Chinese schenken.
diese geben zu verstehen, daß sie selb nicht berühren werden, worüber ich ich sehr wundern, da d Chinese alle essen.
spät überzeugen ich mich aber, daß sie sich nur zum Schein so stellen haben, denn als wir nach mehrere Stunde von unsere Jagdpartie zurückkehren, und ich d Laubhütte d Chinese besuchen, finden ich sie in eine solch vereinen, vor eine groß Schüssel sitzend, in welcher gebraten Stück Fleisch liegen, die ganz d rund Form d Schlange haben.
d Leute wollen sie eilig verbergen; allein ich treten rasch hinzu, geben sie einiges Geld und bitten sie, ich diese Speise kosten zu lassen.
ich finden d Fleisch außerordentlich zart und fein, sogar zart als d Fleisch jung Huhn.
doch ich sein voraus eilen und haben vergessen, von unsere Jagdpartie zu erzählen.
-- wir fragen d Arbeitsleute, ob sie wir nicht d Spur eine Tiger angeben wissen.
sie beschreiben wir eine Gegend im Wald, wo noch vor wenig Tag solch eine Ungeheuer residieren haben sollen.
wir machen wir sogleich auf d Weg dahin.
d Vordringen im Wald sein sehr beschwerlich:
wir müssen viel über gefallen Baumstamm klettern, durch Gestrippe kriechen und Sumpf überschreiten;
aber wenigstens gehen es vorwärts, während man in Brasilien Urwald an solch eine Unternehmen gar nicht haben denken können.
wohl sein auch hier Schlingpflanze und Orchidee, aber bei weit nicht in solch Menge, wie in Brasilien, und auch d Baum stehen hier wenige dicht beisammen als dort.
von letztere sehen wir mitunter wahr Prachtexemplar, die zu eine Höhe von mehr denn hundert Fuß emporsteigen.
ich interessieren am meiste d ebenholz- und Kolim-Baum.
erstere haben zweierlei Holzgattung.
eine bräunlich gelb Schicht umgeben d Kernstamm, die viel hart sein, und eine schwärzlich Farbe haben.
diese liefern d eigentlich Ebenholz.
d Kolimbaum verbreiten eine außerordentlich stark Geruch von Knoblauch, durch welchen er sich schon von einige Entfernung bemerkbar machen.
d Frucht schmecken ebenfalls ganz nach Knoblauch und werden vom Volk häufig genießen; d Europäer sein ihr Geruch und Geschmack zu stark.
ich berühren nur eine Stück frisch Baumrinde, und noch am folgend Morgen riechen meine Hand danach.
mehrere Stunde treiben wir uns im Wald umher, ohne auf d gehofft Wild zu stoßen.
einmal wollen man schon d Lager entdecken haben; aber man sehen hernach, daß man sich täuschen haben.
eben so behaupten eine d Herr, d Gebrumme eine Bär gehören zu haben; es müssen aber sehr leise sein sein, denn außer er hören es niemand, obwohl wir wir immer nahe zusammenhalten.
wir kehren nach Haus zurück, zwar ohne weit wild, aber vollkommen zufrieden mit d herrlich Ausflug.
obwohl Singapore eine klein Insel sein und man alle möglich Versuch und Aufmunterung anwenden haben, d Tiger zu vertilgen, so gelingen diese doch nie.
d Gouvernement geben für jede erlegt Tiger eine Prämie von fünfzig Dollar, und eine gleich Summe d Verein d Singaporeer Kaufmann.
d schön Fell gehören überdies noch d glücklich Jäger, und selbst d Fleisch schaffen Gewinn, da es d Chinese gerne kaufen und verzehren.
d Tiger kommen aber von d nah Malacca, die nur durch eine ganz schmal Wasserstraße von Singapore trennen sein, herüber schwimmen, und man werden sie daher nie ganz ausrotten können.
Zahlreich und auszeichnen sein auf Singapore d Frucht.
eine d gut sein d Manguste, die außer hier und in Java nirgends vorkommen sollen.
sie haben d Größe eine mittel Apfel; d Schale sein über eine Linie dick, außen dunkelbraun, inwendig hochrot und enthalten eine weiß Frucht, die sich in vier oder fünf Spalte zerteilen.
sie zerfließen beinahe im Mund und schmecken außerordentlich fein.
d Ananas sein hier viel saftig, süß und bedeutend groß als in Kanton; ich sehen einige, die an vier Pfund wiegen mögen.
ganz Feld werden damit bepflanzen und zur Zeit d Hauptreise bekommen man drei- bis vierhundert Stück um eine Dollar.
man essen sie häufig mit Salz.
eine ander Frucht Sauersop, die ebenfalls oft mehrere Pfund wiegen, sein von außen grün und enthalten eine weißlich oder sehr blaßgelb Fleisch, welche sehr stark nach Erdbeere schmecken, und auch wie diese mit Zucker und Wein genießen werden.
d Gumaloh gleichen eine blaßgelb Orange, sein in mehrere Scheibe teilen, schmecken aber wenige süß und sein nicht so saftreich.
doch geben es viel, die sie d Orange vorziehen; sie sein wenigstens fünfmal so groß als eine Orange.
d Preis aber verdienen, wenigstens nach meine Geschmack , d Custod-Apple, die grün und mit klein Schuppen überdecken sein.
d Fleisch, in welchem schwarz Kern sitzen, sein sehr wissen, weich wie Butter und von unübertrefflich Geschmack.
man essen diese Frucht mit klein Löffel.
einstimmig schätzen man d Manguste als d fein Frucht d Welt.
einige Tag vor meine Abreise von Singapore haben ich Gelegenheit, d Leichenfeier eine wohlhabend Chinese beiwohnen.
d Zug gehen an unsere Haus vorüber, und trotz d Hitze von 36 Grad schließen ich mich an und begleiten er bis an d Grab, die eine Stunde weit entfernen sein.
am Grab währen d Feierlichkeit bei zwei Stunde; ich weichen aber nicht vom Platz, da ich d Zeremonie zu sehr interessieren.
d Zug eröffnen eine Priester, welche zur Seite eine Chinese mit eine zwei Fuß hoch Laterne gehen, die mit weiß Kammertuch überziehen sein.
hierauf folgen zwei Spielleute, von die d eine zuweilen auf eine klein Trommel wirbeln, die andere auf zwei Messingbecken (Zimbel) schlagen.
nun kommen d Sarg, über die Oberteil, wo d Kopf d Tote liegen, eine Diener eine groß aufgespannt Sonnenschirm halten.
zur Seite gehen d alt Sohn oder d nächst männlich Sprößling mit aufgelöst Haar und eine weiß Fähnlein tragen.
d Verwandte sein in tief Trauer, die heißen, sie sein ganz weiß kleiden, ja d Mann tragen sogar weiß Mütze auf d Kopf, und d Weib sein mit weiß Tuch so überdecken, daß man nicht einmal ihr Gesicht sehen.
von d übrig Begleiter, die in beliebig Gruppe d Sarg folgen, haben jede eine weiß Streifen Kammertuch entweder um d Kopf, um d Leib oder um d Arm schlagen.
als man bemerken, daß ich d Zug begleiten, nähern sich ich eine Mann, die mit viel solch Streifen versehen sein und reichen ich eine dieselbe -- ich schlingen er um d Arm.
d Sarg, eine massiv Baumstamm, sein mit eine dunkel Tuch überdecken; einige Blumengewinde hangen daran, und Reis, in eine Tuch binden, liegen darauf.
vier und zwanzig Mann tragen diese schwer Last auf ungeheuer Stange.
bei d wechseln d Träger gehen es stets sehr lebhaft zu -- bald lachen sie und bald zanken sie sich.
auch im übrig Publikum herrschen weder Trauer noch Andacht.
man unterhalten sich, man rauchen, man essen, und einige Mann tragen in Eimergefäß kalt Tee nach, um d Durstige zu laben.
nur d Sohn enthalten sich von alle: d gehen, d Sitte gemäß, tief bekümmern neben d Sarg.
als d Zug an d Straße ankommen, die zu d Ort d Ruhe führen, werfen sich d Sohn zur Erde, verhüllen sich d Gesicht und schluchzen ziemlich hörbar.
nach einige Zeit stehen er wieder auf und wanken d Sarg nach; zwei Mann müssen er führen; er scheinen tief ergreifen und höchst leidend.
spät erfahren ich freilich, daß diese Benehmen meist erheucheln sein, indem d Sitte gebieten, daß d Hauptleidtragende aus Schmerz schwach und krank werden, oder doch wenigstens sich so stellen.
am Grab ankommen, die an d Abhang eine Hügel sieben Fuß tief machen sein, legen d Leute d Bahrtuch, d Blume und d Reis zur Seite, streuen eine Menge gold- und Silberpapier in d Grube und senken d Sarg, d, wie ich jetzt erst sehen, schön ausarbeiten, lackiert und hermetisch schließen sein, hinein.
über diese Handlung vergehen wenigstens eine halb Stunde.
d Verwandte werfen sich anfangs zur Erde, verhüllen sich d Gesicht und heulen jämmerlich.
da sie aber d Grablegung gar zu lange dauern, setzen sie sich im Kreis herum, lassen sich ihr Korbchen mit Betel, Kalk und Arekanüssen reichen und fangen ganz gemütlich zu kauen an.
nachdem d Sarg einsenken sein, begeben sich eine d Chinese an d ober Teil d Grab, öffnen d Bündelchen mit Reis und stellen eine Art Kompaß darauf.
man reichen er eine Schnur, die er über d Mitte d Kompaß ziehen und so lange hin und her schieben, bis sie mit d Nadel dieselbe in gleich Richtung liegen.
eine zweit Schnur, woran eine Senkblei hangen, werden dann an d erst halten und in d Grube senken.
nach d Lage diese Schnur schieben man nun d Sarg so lange hin und her, bis seine Mitte mit d Kompaßnadel in gleich Richtung stehen -- zu diese Arbeit benötigen sie wenigstens eine Viertelstunde.
d Sarg werden hierauf mit groß Bogen weiß Papier mehrfach überdecken, und d Chinese, die sich mit d Meßung befassen haben, halten eine kurz Rede, während welche sich d Kind d Verstorbene am Grab zur Erde werfen.
nach geendet Rede streuen d Redner einige Hand voll Reiskorn über d Sarg und bis an d Kind hin.
diese halten d Ecke d Oberkleid auf, um von d Korn so viel als möglich zu erhaschen; da sie aber nur wenige bekommen, geben sie d Redner noch eine Paar Fingerhut voll dazu.
sie binden sie sorgfältig in d Ecke d Oberkleid und nehmen sie mit sich.
d Grab werden endlich mit Erde anfüllen, wobei d Verwandte eine fürchterlich Geheul erheben; so viel ich aber bemerken, bleiben jede Auge trocken.
nach diese Zeremonie setzen man gekocht Huhn, Ente, Schweinefleisch, Frucht, Backwerk und eine Dutzend gefüllt Theetassen nebst d Kanne, in zwei Reihe auf d Grab.
man zünden sechs bemalt Wachskerze an und stecken sie neben d Speise in d Erde.
darauf brennen man beständig gold- und Silberpapier an, bis groß Haufen solch Papier vom Feuer verzehren sein.
d alt Sohn treten nun wieder ans Grab, werfen sich mehrmals davor nieder und berühren jedesmal mit d Stirn d Erde.
man reichen er sechs glimmend, wohlriechend Papierkerzechen, die er einigemal in d Luft schwingen und dann zurückgeben -- auch sie werden in d Erde pflanzen.
dieselbe Zeremonie ahmen d Verwandte nach.
während diese ganz lang Zeit haben d Priester, vom Grab entfernen, ganz teilnahmeslos unter d Schatten eine mächtig Sonnenschirm sitzen.
nun aber kommen er herbei, halten eine kurz Gebet, schellen dazwischen mehrmals mit eine Glocke, und sein Dienst sein beenden.
-- d Speise werden hinweg nehmen, d Tee über d Grab gießen und d Zug kehren munter und fröhlich, unter Begleitung d Musik, die auch zeitweise am Grab spielen haben, heim. --
d Speise werden, wie man ich sagen, an Arme verteilen.
am darauf folgend Tag sehen ich d berühmt Laternenfest d Chinese.
an alle Haus, an d Ecke d Dach, an hoch Pfahl u. s. W. hangen zahllos Laterne von farbig Gaze und Papier, die auf d geschmackvoll schmücken und mit Gott, Krieger und Tier bemalen sein.
in d Hof und Garten d Haus, oder in Ermangelung dieselbe, auf d Straße vor d Haus sein auf groß Tisch halb pyramidenförmig Speise und Frucht zwischen Blume, lichter- und Lampe aufstellen.
d Volk wogen in d Straße, , Hof und Garten bis gegen Mitternacht umher, und dann erst werden d eßbar Pyramide von d Eigentümer und die Verwandte angreifen.
-- ich gefallen diese Fest sehr gut, und nichts bewundern ich so sehr, als d bescheiden und anständig Benehmen d Volk -- es betrachtet all d Vorrat von Eßware mit prüfend Blick; allein niemand berühren d gering davon.
Singapore liegen 58 Minute (Seemeile) nördlich d Linie, auf d 104. östlich Längengrad.
d Klima sein im Vergleich zu ander südlich gelegen Gegend sehr angenehm.
während meine Aufenthalt vom 3. September bis 8. Oktober steigen d Hitze in d Zimmer selten über 23, in d Sonne über 38 Grad, und selbst diese Hitze sein ziemlich erträglich, da sich jede Morgen angenehm Seebrise erheben.
d Temperatur wechseln im Lauf d Jahr unbedeutend, eine Folge d nah Lage an d Linie.
sonnen-auf- und Untergang sein stets um sechs Uhr, worauf gleich voll Tageslicht oder Finsternis folgen; d Dämmerung währen kaum zehn Minute.
zum Schluß müssen ich noch bemerken, daß Singapore in kurz d Mittelplatz Indien für d Dampfschiff sein werden.
d Schiff von Hong-Kong, Ceylon, Madras, Kalkutta und Europa kommen regelmäßig jede Monat, eben so eine holländisch Kriegs-Dampfschiff von Batavia, und nächstens werden Dampfschiff nach Manila und Sidney gehen und gleichfalls hier anlaufen.
Ost-Indien.
Ceylon.
Abfahrt von Singapore.
d Insel Pinang.
Ceylon.
Pointe De Galle.
Ausflug nach d Innere.
Colombo.
Kandy.
d Tempel Dagoha.
Elephanten-Fang.
Rückkehr nach Colombo und Pointe De Galle.
Abreise.
wieder fahren ich mit eine englisch Dampfer, auf d Braganza von 350 Pferdekraft, Kapitän Boz, die am 7. Oktober von Singapore nach Ceylon abgehen.
d Entfernung betragen 1500 Seemeile.
d Behandlung auf diese Schiff sein zwar von d auf d vorig eine wenig verschieden, aber beinahe eben so schlecht.
wir Reisende, vier an d Zahl, speisen allein und haben sogar eine Mulatte zum Aufwärter, die aber leider mit d Elefantiasis behaften sein, -- eine Krankheit die Anblick gerade nicht dazu dienen, d Appetit zu erhöhen.
eine davon sein vom erst Platz absetzen werden, weil er, wie man behaupten, etwas verwirrt sein, und nicht immer wissen, was er tun oder sprechen.
da nun d Leute d erst Platz diese immer genau wissen, so sein sie d Arme eine Stein d Anstoß, und eine Machtspruch d Kapitän verweisen er zu wir; dabei müssen ich aber bemerken, daß man d Bezahlung für d erst Platz behalten.
wir segeln in d Straße von Malacca, welche Sumatra von d Halbinsel Malacca trennen und verlieren während d 7. und 8. Oktober d Land nicht aus d Gesicht.
d Vordergrund Malacca bestehen aus Hügel-Land, die sich erst tief im Innere zu eine schön Gebirgeskette erheben.
auf d link Seite liegen mehrere gebirgig Insel, die uns d Anblick von Sumatra gänzlich verbergen.
mehr als außen in d Natur geben es auf unsere Schiff zu sehen.
d Mannschaft bestehen aus 79 Kopf, unter welchen Chinese, Malaie, Cingalesen, Bengalen, Hindostaner und Europäer sein.
bei d Mahlzeit halten sich gewöhnlich d Landsleute zusammen.
sie haben alle ungeheuer Schüssel mit Reis und klein Napfchen mit Curri vor sich; einige Stückchen getrocknet Fisch dienen statt d Brot.
d Curri gießen sie über d Reis, machen er mit d Hand durcheinander und bilden klein Ballen, die sie nebst eine Stückchen Fisch in d Mund schieben.
d Hälfte d Portion fallen meistens wieder in d Schüssel zurück.
d Tracht diese Mensch sein höchst einfach.
viel haben außer kurz Beinkleid nichts am Körper.
d Kopf decken gewöhnlich eine schmutzig, ärmlich Turban, und in Ermangelung die eine farbig Lappen oder eine alt Matrosenkappe.
d Malaie haben lange Tuch um d Körper wickeln, von welchen eine Teil über d Achsel schlagen werden.
d Chinese weichen in nichts von ihr Landestracht und Lebensweise, und nur d farbig Diener d Schiffsoffizier sein mitunter sehr zierlich und geschmackvoll kleiden.
sie tragen weiß Beinkleid, weit, weiß Überkleider mit weiß Binde, bunt, seiden Jackechen und klein gestickt, weiß Kappechen oder schön Turban.
d Art und Weise, mit welche all diese farbig Mensch behandeln werden, finden ich durchaus nicht christengemäß; es fehlen nie an rauh Wort, an Stößen, Puffe und Fußtritt, ja d gering europäisch Matrosenbube erlauben sich d grob Handlung, d gemein Spaß gegen jene. --
Arme Geschöpf! wie sein es möglich, daß sie Liebe und Achtung für d Christ fühlen sollen!
am 9. Oktober landen wir auf d Eilandchen Pinang.
d Stadtchen gleich Name liegen in eine klein Ebene, die zur Hälfte eine Erdezunge bilden.
unfern d Stadtchen erheben sich hübsch Gebirge, welche diese klein Insel eine reizend Aussehen verleihen.
ich erhalten fünf Stunde Urlaub, die ich dazu benutzen, in eine Palankine kreuz und quer durch d Stadtchen, ja sogar eine wenig ins Land hinein zu fahren.
alle was ich sehen, können ich mit Singapore vergleichen.
d Stadtchen selbst sein nicht hübsch, dagegen sein es aber d Landhaus, die alle in herrlich Garten liegen.
viel gebahnt Weg durchschneiden auch diese Inselchen.
auf eine d nah Berg sollen man eine schön Überblick über Pinang, eine Teil von Malacca und d See haben; auf d Weg dahin sollen auch eine Wasserfall sein, -- leider reichen d wenige Stunde nicht aus, alle zu besehen.
d groß Teil d Bevölkerung diese Insel bestehen aus Chinese.
Handwerk und Kleinhandel liegen fast ausschließend in ihr Hand.
am 11. Oktober sehen wir d Inselchen Pulo-Rondo, zu Sumatra gehörig.
nun segeln wir d bengalisch Meerbusen von Osten nach Westen auf d gerade Linie durch, und bekommen bis Ceylon keine Land mehr zu Gesicht.
am 17. Oktober nachmittags nähern wir uns d Küste von Ceylon.
mit neugierig Blick wenden ich mich dahin, denn Ceylon werden als eine Eden, als eine Paradies schildern, -- ja man behaupten sogar, daß Adam, unsere Stammvater, in diese Land seine Wohnort nehmen haben, nachdem er aus d Paradies treiben werden sein, was man dadurch beweisen wollen, daß noch jetzt einige Ort auf d Insel seine Name führen, wie d "Adamspig", d "Adamsbrücke" u. s. W. -- auch d Luft saugen ich begierig ein, -- ich hoffen, gleich ander Reisende, d balsamisch Duft d reich Gewürzpflanzung einatmen.
Wunderbar schön entsteigen d Insel d Flut, und immer herrlich entwirren sich d groß Gebirgeswelt, die Ceylon so vielfach durchkreuzen.
d hoch Gipfel d Berg werden von d Strahl d sich neigend Sonne noch magisch erleuchten, während d dicht Kokoswald, d Hügel und Ebene im schwarz Dunkel liegen.
d aromatisch Duft aber bleiben aus, und es riechen auf unsere Schiff wie zuvor nur nach Teer, Steinkohle, Dampf und Öl.
gegen neun Uhr nachts befinden wir uns vor d Hafen Pointe De Galle.
da d Einfahrt höchst gefährlich sein, bleiben wir d Nacht ruhig davor liegen.
am folgend Morgen kommen zwei Lotse, die uns glücklich in d schmal Raum d tief Fahrwasser nach d Hafen bringen.
kaum anes Land steigen, werden wir von Schar von Verkäufer umringen, die wir geschleifen Edelstein, Perle und Arbeit von Schildkröte und Elfenbein zum Kauf anbieten.
d Kenner mögen hier vielleicht gut Geschäft machen können; d Laie aber sein zu raten, sich nicht von d Größe und d Glanz d Edelstein und Perle blenden zu lassen, da d Eingeborene, wie man ich sagen, d schlau Europäer d Kunst, bei günstig Gelegenheit groß Nutzen zu ziehen, bereits ablernen haben.
d Lage von Pointe De Galle sein höchst anmutig: im Vordergrund erheben sich schön Felsgruppe und im Hintergrund schließen sich stolz Palmenwald an d durch einige Festungswerk beschützt Stadtchen.
d Haus sein nett, niedrig und häufig von Baum beschatten, die in manche d reinlich Gasse Allee bilden.
Pointe De Galle sein d Punkt, auf welche d Dampfschiff von China, Bombay, Kalkutta und GDF_Suez_SA zusammen treffen.
d Reisende, die von Kalkutta, Bombay und GDF_Suez_SA kommen, verweilen hier nur 12, höchstens 24 Stunde; dagegen müssen aber jene, die von China nach Kalkutta sich begeben, zehn, auch vierzehn Tag auf d Dampfer warten, die sie weiter befördern sollen.
ich sein diese Aufenthalt sehr erwünscht, -- ich benützen er zu eine Reise nach Kandy.
von Pionte De Galle nach Colombo gehen zwei Gelegenheit; d Mail (Königl. englisch Post) täglich, und eine Privatgelegenheit dreimal in d Woche.
d Entfernung betragen 73 englisch Meile, welche in zehn Stunde zurücklegen werden.
d Platz in d Mail kosten zwei und eine halb Pfund Sterling, in d Privatkutsche zwölf Schilling.
d Kürze d Zeit zwingen ich zur erstere meine Zuflucht zu nehmen.
d Straße sein herrlich, keine Hügel, keine Steinchen hemmen d Lauf d flüchtig Roß, die überdies noch alle acht Meile wechseln werden.
d groß Teil d Weg führen unweit d Meeresstrand durch dicht Kokoswaldung.
d Straße sein so beleben und bewohnen, wie ich selbst in Europa nichts ähnlich vorkommen sein.
Ortschaft stoßen an Ortschaft, und d einzeln Hütte liegen so viel dazwischen, daß man keine Minute fahren, ohne an eine solch vorüber zu kommen.
auch klein Stadtchen sehen wir, von welchen ich aber nur Calluri durch einige hübsch, von Europäer bewohnt Haus auffallen.
Nahe dabei auf eine felsig Hügel an d See liegen eine klein Zitadelle.
Läng d Straße stehen unter klein Palmedach groß irden Gefäß mit Wasser füllen; Kokosschale liegen daneben, als Trinkgefäß dienen.
eine nicht minder lobenswürdig Einrichtung für d Bequemlichkeit d Wanderer sein klein gemauert, auf d Seite offen Halle, mit eine Dach überdecken und mit Bank versehen.
manche Reisende bringen darunter d Nacht zu.
d stets auf- und niederwogend Menge von Mensch und Wagen machen d Reise höchst kurzweilig.
man können da alle Rasse studieren, aus welchen d Bevölkerung Ceylon zusammensetzen sein.
d groß Zahl bilden d eigentlich Bewohner, d Cingalesen; außerdem geben es Indiener, Mohammedaner, Malaie, Malabaren, Jude, Mohr, ja sogar Hottentotte.
unter d drei erstgenannt Stamm sehen ich viel mit schön, angenehm Gesichtsbildung; besonders schön sein d cingalesischen Knabe und Jüngling.
sie haben zart, wohlgebildet Gesichtszug und sein so schlank und fein bauen, daß man leicht in d Irrtum fallen können, sie für Mädchen zu halten, wozu auch viel d Art und Weise beitragen, wie sie d Haar stecken:
sie gehen nämlich ohne Kopfbedeckung, kämmen d Haar alle nach hinten und drehen sie in eine Knoten, die mittels eine Kamm, die Schild flach, breit und vier Zoll hoch sein, am Hinterkopf befestigen werden.
d Mann kleiden diese Kopfputz gerade nicht am gut.
d Mahomedaner und Jude haben etwas kräftig Gesichtszug, -- letztere sehen d Araber ziemlich ähnlich; sie haben, gleich sie, edel Physiognomie.
auch erkennen man d Mohammedaner und Jude leicht an ihr gescheren Haupt und d lang Bart; sie tragen klein weiß Kappechen oder Turban.
auch viel Indiener schmücken sich mit Turban; d meiste aber haben nur einfach Tuch, die sie über d Kopf schlagen.
letztere sein auch bei d Malabaren und Malaie Sitte.
d Hottentotte lassen ihr pechschwarz Haar in struppig Unordnung über d Vorderkopf und d halb Nacken hängen.
d Kleidung machen, mit Ausnahme d Mohammedaner und Jude, keine von diese Nation groß Sorge.
außer eine klein Leibbinde oder eine handbreit Lappen, die zwischen d Bein ziehen werden, gehen sie nackt.
jene, die kleiden sein, tragen kurz Hose und eine Oberkleid.
vom weiblich Geschlecht sehen ich sehr wenige, und diese nur nahe an ihr Hütte.
es scheinen, daß sie hier selten als irgendwo ihr Wohnung verlassen.
auch ihr Tracht sein sehr einfach.
eine Schürze um d Lende binden, eine kurz Jackechen, die d Oberkörper mehr entblößen als decken, und eine Lappen, die über d Kopf hangen, bilden d ganz Anzug.
viel sein in groß Tuch einschlagen, die sie ziemlich lose tragen.
d Kanten d Ohr, so wie d Ohrläppchen haben sie durchstechen und mit Ohrgehang schmücken.
an d Fuß, Arme und am Halse tragen sie Kette und Spange von Silber oder ander Metall, und an eine d Fußzehe eine groß, sehr massiv Ring.
man sollen meinen, daß d weiblich Geschlecht in eine Land, wo es sich so wenig zeigen dürfen, immer streng verhüllen sein müssen; diese sein aber hier gerade nicht d Fall.
manche haben Jackechen und Kopftuch vergessen, und besonders scheinen diese Vergeßenheit d alt Weib eigen zu sein, die in diese Blöße wahrhaft widerlich aussehen.
unter d jung geben es manch schön ausdrucksvoll Gesichtchen; nur müssen man sie ebenfalls nicht ohne Jackechen sehen, da ihr Brust bis an d Lende hinab hangen.
d Hautfarbe d Bewohner Varirt von Licht bis dunkelbraun, rötlichbraun und kupferrot.
d Hottentotte sein schwarz, aber nicht von d glänzend Schwarz d Neger.
merkwürdig sein d Scheu, die all diese halbnackt Leute vor d Regen und vor naß Stelle haben.
zufällig fangen es an eine wenig zu regnen; augenblicklich springen sie wie Seiltänzer über jede klein Pfütze und eilen d Hütte und Haus zu, um sich darunter zu bergen.
jene, welche zwingen sein, ihr Weg fortsetzen, halten statt d Regenschirm d Blatt d Schirmpalme (corypha umbraculifera), auch Talibot nennen, über sich.
diese Blatt haben bei vier Fuß im Durchmesser und lassen sich leicht zusammenhalten wie Fächer.
eine solch Riesenblatt sein groß genug zwei Mensch vor d Regen zu schützen.
viel wenige als d Regen fürchten sie d glühend Sonnenstrahl.
man sagen, daß d Sonne d Eingeborene nicht gefährlich sein, indem diese ihr dick Hirnschale und d darunter liegend Fett vor d Sonnenstich schützen.
Ganz eigen Art finden ich d Fuhrwerk, die ich hier sehen: es sein hölzern zweiradig Karren mit Palmendach, die vorne und hinten bei vier Fuß über d Karren hinaus reichen.
diese Vorsprung dienen d Fuhrmann als Schutz gegen Regen und Sonne, sie mögen kommen von welcher Seite sie wollen.
d Ochse, stets zwei, sein so weit vom Wagen gespannt, daß d Kutscher ganz bequem zwischen sie und d Wagen gehen können.
d Frühstückszeit, eine halb Stunde, benützen ich, an d Meeresstrand zu gehen, wo ich auf gefährlich Klippe, mitten in d schauerlich Brandung, viel Mensch emsig beschäftigen sehen.
d eine lösen mittels lang Stange Schaltier von d Felsen, die andere stürzen sich in d Meeresgrund, sie herauf zu holen.
ich denken, in d Schale müssen Perle enthalten sein, da sich meine Meinung nach d Mensch bloß d Auster wegen nicht solch Gefahr aussetzen werden.
dennoch sein letztere d Fall, denn spät erfahren ich, daß d Perlfang wohl auf dieselbe Art betreiben werden, aber an d Ostküste Ceylon und nur in d Monat Februar und März.
d Boot, die sich d Leute bedienen, sein von zweierlei Art, d groß, die an vierzig Mann fassen, sehr breit, von Brett zusammenfügen und mit Strick von Kokosfaser verbinden -- d klein gleichen jene, die ich in Taili sehen haben; nur kommen sie ich noch gefährlich vor.
eine ganz seicht, äußerst schmal, ausgehöhlt Baumstamm bilden d Grundlage; d Seitenwand sein durch Brett erhöhen und mit seiten- und Querstange versehen.
d Fahrzeug ragen kaum anderthalb Fuß hoch aus d Wasser und d ober Breite betragen keine ganz Fuß.
eine Brettchen zum sitzen liegen darüber; d Knie aber müssen aus Mangel an Raum über einander legen werden.
d groß Teil d Weg gehen, wie sagen, durch Kokoswaldung, in welchen d Boden sehr sandig, von Schlingpflanze und Untergehölz ganz frei sein; wo aber Laubbaum stehen, finden ich d Erdreich fett und Baumstamm und Boden von üppig wuchernd Schlingpflanze überdecken.
von Orchidee geben es sehr wenige.
wir setzen über vier Fluß, d Tindureh, Bentock, Caltura und Bandura.
zwei überfahren wir in Boot, über die andere gelangen wir auf schön, hölzern Brücke.
zehn englisch Meile von Colombo fangen d Zimtpflanzung an.
auf diese Seite Colombo liegen auch alle Landhaus d Europäer; sie sein sehr einfach, von Kokospalme umschatten und mit Mauer umgeben.
nachmittags drei Uhr rollen unsere Wagen über zwei Zugbrücke, durch zwei Festungstore in d Stadt.
d Lage Colombo sein bei weit anmutig als jene von Pointe De Galle, da man d schön Gebirge bereits um vieles nah sein.
ich halten ich hier nur über Nacht auf und gehen schon am folgend Morgen mit d Post weiter nach d 72 englisch Meile entfernt Stadt Kandy.
am 20. Oktober um fünf Uhr werden abreisen.
Colombo sein eine sehr ausgedehnt Stadt.
wir fahren durch unendlich lang, breit Straße, zwischen hübsch Haus, die alle mit Veranda und Säulengang umgeben sein.
eine schauerlich Eindruck machen auf mich d viel Mensch, die unter diese Veranda oder Vorsprung d Haus ausstrecken liegen und mit weiß Laken überdecken sein.
anfangs denken ich, es sein Tote; dann aber werden ich d Zahl zu groß, und ich sehen wohl, daß es nur Schläfer sein.
auch fangen manche an sich zu bewegen und d Leichentuch von Anmerkung.
d Entfernung d Landreise rechnen ich nach englisch Meile, die 4 etwa eine deutsch Meile machen. sich zu streifen.
auf mein Befragen erfahren ich, daß d Eingeborene es angenehm finden, vor als in d Haus zu schlafen.
eine lang Schiffbrücke führen über d bedeutend Fluß Calanyganga, und d Weg wenden sich nun immer mehr von d Meer ab; auch d Landschaft ändern sich bald.
schön Reispflanzung erstrecken sich über groß Ebene, die saftig Grün ich an unsere Weizensaat erinnern, wenn sie im Frühling hervortreten.
d Waldpartie bestehen aus Laubholz, und d Palme werden selten; nur hie und da stehlen sie sich in d fremd Waldung, aus welchen sie gleich Riese emporragen und alle überschatten.
nichts sein schön, als wenn d zart Schlinggewächs sich auch an d Palme wagen, d lang Stamm umranken und bis an d hoch Blätterkrone reichen.
nachdem wir bei sechzehn englisch Meile zurücklegen haben, fangen d Anhöhe und Hügel an, und bald umgeben wir d Gebirge von alle Seite.
am Fuß jede Berg stehen Vorspannpferd bereit d wir eilig über Berg und Höhe bringen.
auch diese 72 Meile, obwohl wir bis Kandy bei 2000 Fuß emporsteigen, werden in elf Stunde machen.
je nah wir d Gebiet Kandy kommen, desto vielfältig und abwechselnd werden d Gebirgeszenerie.
bald sein man eng von sie umschließen, bald türmen sich Berg auf Berg, und eine Kuppe suchen d ander an Höhe und Schönheit d Form zu überbieten.
bis zur Höhe von einige tausend Fuß sein sie üppig bewachsen, dann kämpfen sich aber meistens d Felsengebiet durch. --
nicht minder interessant als d Gegend sein ich d seltsam Gespann, die wir zeitweise begegnen.
Ceylon sein, wie man wissen, reich an Elefant, die viel fangen und zu verschieden Arbeit verwenden werden.
hier sein sie zu zwei bis drei vor groß Wagen gespannt, um Stein zur Ausbesserung d Straße herbei zu fahren.
vier Meile vor Kandy kommen wir an d Fluß Mahavilaganga, über welchen sich eine meisterhaft Brücke aus eine einzig Bogen wölben.
Brücke und Sparrenwerk sein aus d kostbar Satin Wood (Atlas-Holz).
an diese Brücke knüpfen sich folgend Sage:
als d Eingeborene von d Engländer besiegen werden, geben sie d Hoffnung, ihr Freiheit wieder zu erringen, nicht auf, weil eine ihr Orakel prophezeien haben, so unmöglich es sein, durch eine Weg d beide Ufer d Mahavilaganga zu verbinden, eben so unmöglich werden es eine Feind sein, eine dauernd Herrschaft über sie zu erringen.
anfangs lächeln sie, als d Bau d Brücke beginnen werden, und meinen, er werden nie gelingen.
nun denken sie, wie man ich sagen, an keine Befreiung mehr.
Nahe an d Brücke befinden sich eine botanisch Garten, welchen ich d folgend Tag besuchen.
ich überraschen d schön Ordnung, so wie d Reichtum an Blume, Pflanze und Baum.
diese Garten gegenüber liegen eine d groß Zuckerplantage; in d Umgebung sein mehrere Kaffeepflanzung.
d Lage Kandy sein, nach meine Geschmack, überaus reizen.
viel behaupten zwar, daß d Berg gar zu nahe sein, und daß Kandy eigentlich in eine Kessel liegen.
jedenfalls sein aber diese Kessel reizen, um so mehr, als er in d üppig Vegetation erblühen.
d Stadtchen sein klein und häßlich: man sehen nichts als eine Haufen klein Kramladen, vor welchen sich d Eingeborene umhertreiben.
d wenige Haus d Europäer, d Geschäftslokal und Kaserne, liegen außer d Stadt auf klein Hügel.
Groß, künstlich angelegt Wasserbecken, von herrlich, durchbrechen gearbeitet Mauerwerk umgeben und von Allee d mächtig Tulpenbaum beschatten, füllen eine Teil d Tal aus.
an eine diese künstlich Teich liegen d berühmt Buddha-Tempel Dagoha, die im maurisch-hindustanisch Stil aufführen und reichlich mit Verzierung ausstatten sein.
als ich d Postkutsche verlassen, empfehlen ich eine d Reisende eine gut Gasthof und haben noch d Güte, eine Eingeborene herbei zu rufen und er d Ort zu erklären, wohin er ich zu führen haben.
als ich am Gasthof ankommen, bedauern man sehr, keine leer Zimmer mehr zu haben.
ich bitten d Leute, meine Führer eine ander Haus anzeigen, was sie auch tun.
d Bursche führen mich hierauf von d Stadtchen weg, weisen nach eine nah Hügel, und bedeuten ich, daß hinter diese d Gasthaus liegen.
ich glauben es er, da ich sehen, daß alle Gebäude weit von einander liegen.
als ich aber auf d Hügel ankommen, sehen ich statt d Haus eine etwas entlegen Gegend und eine Wald.
ich wollen zurück; doch d Kerl merken nicht auf ich und schreiten d Wald zu.
ich reissen er mein Felleisen von d Schulter und weichen nicht von d Stelle.
er wollen es mit Gewalt wieder nehmen; da sehen ich aber glücklicherweise in einige Ferne zwei englisch Soldat, die ich zuschreien und zuwinken, herbei zu kommen.
als d Bursche diese sehen, laufen er davon. --
ich erzählen d Soldat mein Abenteuer; sie wünschen ich Glück zur Rettung meine Gepäck und führen ich hierauf zur Kaserne, wo eine d Offizier so gefällig sein, mich in eine ander Gasthof führen zu lassen.
mein erst Besuch gelten d Tempel Dagoha, die eine groß Reliquie d Gottheit Buddha: eine ihr Zahn enthalten.
d Tempel samt d Nebengebäude sein von Mauer umgeben.
d Umfang d Haupttempel erscheinen sehr unbedeutend, und d Allerheilig, welche d Zahn enthalten, sein eine klein Gemach von kaum zwanzig Fuß im Durchmesser.
tief Finsternis herrschen darinnen, da es keine Fenster haben, und innerhalb d Türe eine Vorhang hängen, um d einfallend Licht abhalten.
d Wand und d Decke sein mit seiden Teppich auslegen, die aber keine ander Verdienst als jene d Alter haben.
sie sein zwar mit Goldfaden durchwirken, scheinen jedoch nie allzureich sein zu sein, und ich können ich durchaus nicht vorstellen, daß sie je eine so groß, blendend Effekt hervorbringen haben, wie manche Reisebericht melden.
d halb Gemach nehmen eine groß Tafel (eine Art Altar) ein, die mit Silberplatte austäfeln und an d Kanten mit Edelstein besetzen sein.
auf diese Tafel stehen eine glockenartig Sturz, die an d unter Ende eine Durchmesser von wenigstens drei Fuß, und eine gleich Höhe haben.
er sein von stark vergoldet Silber und mit viel kostbar Edelstein ausschmücken.
eine Pfau in d Mitte sein bloß aus Edelstein zusammensetzen; doch machen alle diese viel und groß Edelstein keine besondere Effekt, da sie sehr plump und unvorteilhaft fassen sein.
unter d Riesensturz befinden sich sechs klein, die von rein Gold sein sollen, -- d letzte decken d Zahn d allmächtig Gottheit.
d äußer Sturz versperren drei Schloß, zu welche zwei d Schlüssel bei d englisch Gouverneur liegen, während d dritt bei d Oberpriester d Tempel bleiben.
vor kurz haben aber d Gouvernement d beide Schlüssel unter groß Feierlichkeit d Eingeborene zurückgeben, und sie befinden sich jetzt bei eine d Radscha (Prinz) d Insel.
d Reliquie selbst werden höchstens eine Prinz oder sonst eine Mächtige d Erde zeigen, ander Leute müssen sich mit d Wort d Priester begnügen, die gegen eine klein Belohnung d Gefälligkeit haben, d Größe und Schönheit d Zahn zu beschreiben.
seine blendend weiß Farbe sollen d Elfenbein beschämen, seine Form, alle d Art bisher Gesehene übertreffen, und seine Größe d eine mächtig Ochsenzahn entsprechen.
unzählig Mensch wallfahrten jährlich hierher, um d göttlich Zahn ihr Verehrung darbringen.
d Glauben machen selig; --
geben es doch unter d christlich Sekte viel Mensch, d Ding für wahr halten, wozu keine minder fest Glaube gehören.
so erinnern ich mich noch aus meine Jugendzeit einst eine Fest beiwohnen zu haben, die zu Calvaria, eine Wallfahrtsorte
in Galizien, noch jetzt alljährlich feiern werden.
eine groß Anzahl Pilger kommen dahin, um Splitterchen vom Kreuz d Heiland zu holen.
d Priester machen ganz klein Kreuzchen von Wachs, worauf sie, wie sie d gläubig Volk versichern, Splitterchen vom wahr Kreuz Christi kleben.
diese Kreuzchen sein in Papier wickeln und stehen in voll Korb zur Austeilung, die heißen zum Verkaufe bereit.
jede Bauer pflegen wenigstens drei Stück zu nehmen, von welchen er eine in d Stube, d zweit in d Stall und d dritt in d Scheune legen.
d sonderbar dabei sein, daß diese Kauf alle Jahr wiederholen werden müssen -- d alt Kreuzchen haben nach Verlauf diese Zeit ihr heilig Kraft verlieren.
doch kehren wir wieder nach Kandy zurück.
in eine zweit Tempel, die sich an d Heiligtum anschließen, sein zwei riesig Statue d Gott Buddha in sitzend Stellung, -- beide sollen vom fein Gold sein (inwendig hohl).
vor diese kolossal Figur stehen ganz Reihe klein Buddha, die aus Kristall, Glas, Silber, Kupfer oder ander Material verfertigen sein.
auch in d Vorhalle sehen man mehrere aus Stein gehauen Statue von Gott, nebst ander Fragment, die aber alle ziemlich roh und steif arbeiten sein.
mitten darunter stehen eine klein Monument von einfach Mauerwerk, eine umgestürzt Glocke gleichen; es sollen d Grab eine Bramahne enthalten.
an d Außenwand d Haupttempel sehen man d ewig Strafe in jämmerlich Freske malen.
letztere stellen Mensch dar, die rösten, oder mit glühend Zange zwicken, oder teilweise braten werden, oder Feuer verschlucken müssen.
dann sehen man solch, die zwischen Felsen einzwängen sein, ander, welchen Fleisch aus d Körper schneiden werden, u. s. W. doch scheinen bei d Buddhist auch d Feuer bei d ewig Strafe d Hauptrolle zu spielen.
d Pforte d Haupttempel sein von Metall, d Türstock von Elfenbein.
auf erstere sein in erhaben, auf letztere in eingelegt Arbeit d herrlich Arabeske, Blume und ander Verzierung anbringen.
vor d Eingang d Hauptpforte stehen als Zierde vier d groß Elefantenzahn, die je finden werden.
im Hof rings umher sein d Zelt d Priester.
diese letztere gehen stets mit entblößt, ganz gescheren Haupt, und ihr Tracht bestehen in lichtgelb Oberkleid, die d Körper so ziemlich bedecken.
einst sollen diese Tempel fünfhundert diensttuend Priester haben haben, -- jetzt müssen sich d Gottheit mit einige Dutzend begnügen.
d Andachtsbezeigung d Buddhist bestehen hauptsächlich in blumen- und Geldspende.
täglich werden d morgens und d Abend vor d Pforte d Tempel eine ohrenzerreißend Musik, Tamtam nennen, mit einige weithin schallend Trommel und Pfeife ausführen.
bald darauf sehen man Leute von alle Seite herbeikommen, welche d schön Blume in Korb bringen.
d Priester schmücken damit d Altar aus, und zwar mit solch Zierlichkeit und solch Geschmack, daß sie hierin gewiß nicht zu übertreffen sein.
außer diese Tempel geben es noch einige andere in Kandy, von welchen jedoch nur noch eine merkwürdig sein.
diese liegen am Fuß eine Felshügel, in welchen eine sechsunddreißig Fuß hoch Buddha-Statue aushauen sein.
eine klein, niedlich Tempel wölben sich darüber.
d Gott sein mit d bunt Farbe bemalen.
d Wand d Tempel, mit schön, rötlich Zement überkleiden, sein in klein Feld teilen, in welchen überall d Gott Buddha Al Fresko erscheinen.
einige Bildnis Vischnu, eine ander Gottheit, finden man jedoch darunter.
besonders schön und frisch haben sich d Farbe an d südlich gelegen Wand d Tempel erhalten.
eine Grabesmonument, gleich jen im Tempel Dagoha, stehen ebenfalls hier, aber nicht einschließen im Tempel, sondern unter Gott frei Himmel, beschatten von ehrewürdig Baum.
neben d Tempel geben es häufig Schule, in welchen d Priester d Lehramt versehen.
bei diese Tempel finden wir eine Dutzend Junge (Mädchen dürfen keine Schule besuchen), die sich gerade mit schreiben beschäftigen.
d Vorschrift sein mittels eine Griffel auf schmal Palmeblatt sehr schön schreiben.
d Knabe schreiben auf demselben Materiale.
Höchst lohnen sein eine Spaziergang nach d groß Tal, die von d Mahavilaganga durchschneiden werden.
es sein von zahllos, wellenförmig Hügel durchziehen, die viel in regelmäßig Terrasse teilen und mit Reis oder Kaffee bepflanzen sein.
d Natur sein hier jung und kräftig und belohnen reich d Fleiß d Pflanzer.
d Schlagschatten diese Bild bilden dunkel Hain von Palme oder Laubbaum, d Hintergrund teils hoch Gebirge in samtgrün Festkleid, teils wildromantisch Fels-Koloß in düster-grau Nacktheit.
ich sehen viel d hoch Berg Ceylon, Riese von 8000 Fuß Höhe, leider aber nicht d berühmt, d Adamspig.
diese Berg, 6500 Fuß hoch, sollen auf d letzte Spitze so steil sein, daß man, um d Ersteigen möglich zu machen, klein Stufe in d Fels hauen und eine eisern Kette ziehen haben.
d Mühe d kühn Kletterer werden aber reichlich belohnen.
oben auf d Platte sein d zart Spur eine fünf Fuß lang Fußchen abdrücken.
d Mohammedaner legen diese übernatürlich Zeichen unsere kräftig Stammvater Adam bei, d Buddhist ihr Großzahnigen Gotte Buddha.
von beide Volk wallen jährlich viel Tausend hin, ihr Andacht darbringen.
zu Kandy sein noch d Palast d ehemalig König oder Kaiser von Ceylon zu sehen -- eine schön gemauert Gebäude, die aber wenig eigentümlich haben; ich werden es für eine von Europäer aufgeführt Werk halten haben.
es bestehen aus eine etwas erhöht Erdegeschoß mit groß Fenster und schön Vorhalle, die auf Säule ruhen.
d einzig merkwürdig sein im Innere eine groß Saal, die Wand mit einige grob und steif ausgearbeitet Relief, Tier darstellen, ausschmücken sein.
seit d eingeboren Monarch von Ceylon durch d nimmersatt Engländer in Ruhestand versetzen werden, bewohnen d englisch Resident oder Gouverneur diese Palast.
sein ich vierzehn Tag früh nach Kandy kommen, so haben ich eine Elephanten-Jagd oder, gut sagen, eine Elephanten-Fang beiwohnen können.
man suchen zu diese Zwecke an d Ufer eine Fluß d Ort auf, wohin diese Tier gewöhnlich zur Tränke gehen.
da werden dann eine groß Raum mit Pfahl umgeben, zu welchem, verzweigen eng Weg, ebenfalls von stark Pfahl umzäunen, führen.
eine abgerichtet Elefant, in d Mitte diese Raum anbinden, locken durch sein Geschrei d durstig Tier an sich, die sorgelos in d Irrweg gehen, aus welchen sie nicht mehr hinaus können, da d Jäger und Treiber hinter sie her sein, durch Lärmen sie in Schrecken setzen und d groß Raum zu treiben.
d ausgezeichnet groß Tier werden lebend fangen, indem man sie etwas Hunger leiden lassen, wodurch sie so folgsam werden, daß sie sich ruhig eine Schlinge umwerfen lassen und ohne Wiederstand d gezähmt Elefant folgen.
d übrig werden entweder töten oder frei lassen, je nachdem sie schön Hauer (Zahn) haben oder nicht.
d Vorbereitung zu solch eine Fang währen oft mehrere Woche, da außer d Einzäunung d Platz auch viel Treiber d Elefant weit und breit aufsuchen und nach und nach d Wasserplatz zutreiben müssen.
manchmal gehen man auch, nur mit Gewehr versehen, auf d Elephanten-Jagd; doch sein diese gefährlich.
d Elefant haben nämlich, wie bekannt, nur eine leicht verwundbar Stelle: d Mitte d Hirnschale.
treffen man diese, so erlegen man d Ungeheuer auf d erst Schuß; fehlen man sie aber, dann weh d Jäger -- er werden von d Fuß d wütend Tier zermalmen. --
sonst sein d Elefant sehr friedeliebend und greifen nicht leicht d Mensch an.
d Europäer richten d Elefant zum ziehen und Lasttrage ab, (eine Elefant tragen bis vierzig Zentner) d Eingeborene halten sie mehr zur Zierde und zum reiten.
nach drei Tag verlassen ich Kandy und gehen wieder nach Colombo zurück.
hier müssen ich mich eine Tag aufhalten, weil gerade Sonntag sein, während die keine Mail gehen.
ich benutzen diese Zeit, d Stadt, die von eine stark Fort beschützen werden, zu besehen.
sie sein sehr ausdehnen, haben hübsch breit Straße und nett, einstockig Haus, die mit Veranda und Säulengang umgeben sein.
d Bevölkerung werden auf 80,000 Seele rechnen, darunter (ohne Militär) ungefähr 100 Europäer und 200 Abkömmling von Portugiese, welch letztere schon vor Jahrhundert hier eine Ansiedlung gründen haben.
ihr Gesichtsfarbe sein so braun wie jene d Eingeborene.
d morgens besuchen ich d katholisch Gottesdienst.
d Kirche sein voll von irisch Militär und Portugiese.
d Portugiesin erscheinen sehr reich kleiden:
sie tragen gefaltet Rock und kurz Jackechen von Seidenstoff, Ohrgehänge von Perle und Edelstein und um d Hals, um d Arme, ja sogar um d Fuß gold- und Silberkette.
nachmittags gehen ich nach einige Zimtpflanzung, die viel um Colombo liegen.
d Zimmt-Baum oder Strauch sein in Reihe pflanzen, höchstens neun Fuß hoch, und tragen weiß, geruchlos Blüte.
aus d Frucht, die klein als eine Eichel sein, werden Öl gewinnen, welche, wenn man d Frucht zerquetschen und kochen, obenauf schwimmen.
man mengen es mit Cocosöl und verbrauchen es bei d Beleuchtung.
d Zimternte haben zweimal im Jahr statt: d erst (groß) von April bis Juli, d zweit (klein) von November bis Januar.
d Rinde werden mittels eine Messer von d dünn Ast schälen und an d Sonne getrocknet, wodurch sie eine gelblich oder bräunlich Farbe bekommen.
d fein Zimt sein lichtgelb und höchstens von d Dicke eine Kartenpapier.
d fein Zimmtöl, die man als Arznei gebrauchen, werden aus d Zimt selbst ziehen.
man schütten er in eine hölzern mit Wasser angefüllt Gefäß und lassen er acht bis zehn Tag darin liegen.
d ganz Maß werden hierauf in eine Destillierkolben geben und über eine klein Feuer destillieren.
auf d daraus gewinnen Wasser sammeln sich nach kurz Zeit Öl, welche man mit d groß Sorgfalt abschöpfen.
unter d Tier Ceylon fallen ich außer d Elefant noch besonders d Rabe auf, und zwar durch ihr Menge und ihr Zahmheit.
in jede Stadtchen und Dorfchen sehen man eine Unzahl diese Vogel, die an d Türe und Fenster kommen und alle aufpicken.
sie sein d Land die, was d Hund d Türkei -- sie zehren alle Unrat auf.
d Hornvieh sein etwas klein und haben zwischen d Schulterblatt Höcker, die aus Fleisch bestehen und für Leckerbissen halten werden.
in Colombo und Pointe De Galle sehen man auch viel groß weiß Büffel, die d englisch Gouvernement gehören und von Bengalen hierher bringen werden.
man gebrauchen sie zum schwer Zug.
unter d Frucht sein d Ananas von vorzüglich Größe und Güte.
d Temperatur finden ich ziemlich gemäßigt, besonders in d hochgelegen Kandy, wo es bei viel Regen beinahe kalt werden.
d Abend und morgens fallen d Thermometer bis auf 13 Grad, d Mittag in d Sonne steigen er höchstens auf 21 Grad.
in Colombo und Pointe De Galle sein d Witterung schön und d Temperatur um 7 Grad warm.
am 26. Oktober kommen ich wieder nach Pointe De Galle, und am folgend Tag schwimmen ich, und zwar abermals auf eine englisch Dampfer, Indien zu.
d Größe d Insel Ceylon: 1800 Quad-Meile.
Einwohner-Zahl: 980,000.
Hauptstadt: Colombo mit 80,000 Einwohner.
Religion d Eingeborene: d Buddhismus.
Geldsorte: englisch.
Bengalen.
Madras und Kalkutta.
Abfahrt von Ceylon.
Madras.
Kalkutta.
Lebensweise d Europäer.
d Hindu.
Sehenswürdigkeit d Stadt.
Besuch bei eine Baboo.
Religionsfest d Hindu.
Sterbehaus und Verbrennungsort.
Mohammedanische und europäisch Hochzeitsfeier.
am 27. Oktober mittags begeben ich mich an Bord d Dampfer Bentink von 500 Pferdekraft.
d Anker werden erst gegen Abend lichten.
unter d Reisende befinden sich eine indisch Prinz, Name Shadathan, die von d Engländer gefangen nehmen werden sein, weil er d mit sie geschließen Frieden gebrechen haben.
er werden seine Stand gemäß behandeln, und man haben er seine beide Gesellschafter, seine Mundschi (Sekretär) so wie sechs seine Diener lassen.
alle sein orientalisch kleiden; nur statt d Turban haben sie hoch, rund Mütze von gesteift Pappe, mit Gold oder Silberstoff überziehen.
sie tragen reich schwarz Locke und Bart.
d Gesellschafter speisen mit d Diener gemeinschaftlich.
eine Teppich werden auf d Decke ausbreiten und zwei groß Schüssel darauf stellen, die eine gekocht Huhn, d ander Pilaw enthalten; -- d Leute essen mit d Hand.
28. Oktober.
stets haben wir d schön Linie d dunkel Gebirgeskette Ceylon im Auge.
auch fehlen es nicht an einzeln Felskoloß, die aus d Meer emportauchen.
am 29. Oktober sehen wir keine Land. --
einige Walfisch verraten ihr Dasein durch sprühend Taurus, und mächtig Schwarm fliegend Fisch werden durch d Getöse unsere Dampfer aufschrecken.
am 30. Oktober morgens überraschen wir d Anblick d Festland von Indien.
bald kommen wir d Ufer so nahe, um unterscheiden zu können, daß sie eben nicht zu d reizend gehören:
sie sein flach und teilweise mit gelb Sand bedecken; niedrig Hügelkette zeigen sich im Hintergrund.
um eine Uhr nachmittags lassen wir in ziemlich Entfernung von d Stadt Madras (5 Seemeile) d Anker fallen.
keine Ankerplatz bieten so viel Gefahr wie d vor Madras.
d Brandung sein so stark, daß man d Stadt zu keine Zeit mit eine groß Schiff nah können, -- oft vergehen Woche, während d nicht einmal Boot zukommen.
d Schiff legen daher auch nur auf ganz kurz Zeit an, und man sehen selten mehr als eine halb Dutzend vor Anker liegen.
groß Boot, mit zehn, auch zwölf Ruderer bemannen, kommen an d Schiff, um in Eile d Reisende, d Post und d Ware abholen.
d Dampfschiff halten hier acht Stunde an, und man können diese Zeit benützen, d Stadt zu besehen, jedoch laufen man, da d Winde hier oft plötzlich umspringen, Gefahr, auf d Schiff nicht mehr zurückkommen.
ich verlassen mich auf d gut Glück, die mich stets auf meine Reise begleiten, und machen d Expedition d Ausschiffung mit. --
aber schon auf halb Weg dahin werden meine Neugierde bestrafen.
eine abscheulich schwer Regen fallen nieder und durchnässen wir gänzlich, noch ehe wir d Land erreichen haben.
wir flüchten in d erst Kaffeehaus, die am Strand liegen.
d Regen verwandeln sich in eine tropisch, und es werden wir zur Unmöglichkeit d Asyl zu verlassen.
als d Unwetter nachlassen haben, heißen es: schnell wieder zurückkehren, da man nicht wissen können, was noch nachkommen.
eine spekulativ Zuckerbäcker von Madras sein mit d erst Boot an unsere Dampfer kommen und führen Eis und Backwerk mit, die er mit groß Gewinn absetzen.
die erzürnen Himmel haben Mitleid mit wir, klären sich noch vor Sonnenuntergang auf, und wir sehen längs d Strand in schön Beleuchtung d palastartig Wohnung d Europäer.
sie sein halb in griechisch halb in italienisch Stil aufführen, und liegen teils in d Stadt, teils nahe an d Meeresufer in prachtvoll Garten.
bevor wir noch abfahren, wagen sich mehrere Eingeborene in klein Boot herbei, um wir Frucht, Fisch und ander Kleinigkeit zum Verkaufe anbieten.
ihr Fahrzeug bestehen aus vier klein Baumstamm, die mit dünn Strick aus Kokosfaser leicht zusammen binden sein.
eine lang Stück Holz dienen als Ruder.
d Woge schlagen so hoch darüber, daß man jede Augenblick denken, Boot und Mensch sein verlieren.
d gut Leute gehen beinahe im Naturzustand, nur für ihr Kopf tragen sie Sorge: d sein mit d verschiedenartig Gegenstand, mit Lappen, Turban, tuch- oder Strohkappechen, oder sehr hoch, ganz spitz Strohmütze bedecken.
d wohlhabend (d Bootführer, welche d Post und d Reisende bringen) sein mitunter recht geschmackvoll kleiden:
sie haben niedlich Jackechen an und lang, groß Tuch um d Körper schlagen; Jackechen und Tuch sein von weiß Zeuge und mit blau Streifen einfassen.
auf d Kopf tragen sie fest anschließend weiß Haube, von welchen eine Lappen bis an d Schulter reichen.
auch d Haube sein mit blau Streifen besetzen.
d Farbe d Eingeborene sein sehr dunkel Bronze oder kaffeebraun.
spät Abend kommen noch eine Eingeborene mit zwei Kind an Bord; sie haben für d zweit Platz bezahlen, und man weisen sie eine klein, finster Kabine unweit d erst Platz an.
ihr jung Kind sein unglücklicherweise mit eine stark Husten belästigen, wodurch eine reich, vornehm Engländerin, die ebenfalls eine Junge bei sich haben, im Schlaf stören werden.
d Dame mögen bei d übertreiben Zärtlichkeit, die sie für ihr Sohnchen hegen, noch überdies meinen, daß d Husten ansteckend sein können.
ihr erst Geschäft am folgend Morgen sein daher, d Kommandant zu bitten, d Mutter samt d Kind aufs Deck zu weisen, was d hochherzig, menschenfreundlich Mann auch sogleich tun. --
weder d Dame noch d Kommandant bekümmern sich darum, ob d arm Mutter auch eine warm Decke für d krank Kind bei sich haben, um es vor d kalt Nacht und vor d häufig und stark Regen zu schützen.
sein doch d Engländerin Kind krank werden, und sie selbst hinaus stoßen werden in Nacht und Nebel, damit auch sie erproben haben, wie solch eine Behandlung tun! --
sollen man sich nicht beinahe schämen, eine Menschenklasse angehören, die an Humanität und Herzensgüte von d sogenannt Wilde und Heide weit übertreffen werden?
keine Wilde haben je eine Mutter mit eine krank Kind verjagen; er werden im Gegenteil noch Sorge für beide tragen haben.
nur d christlich gebildet Europäer nehmen sich d Recht heraus, mit d farbig Mensch nach Willkür und Laune zu verfahren.
am 1. und 2. November sehen wir von Zeit zu Zeit d Festland oder klein Inselchen, -- alle flach und sandig, ohne d gering Naturschönheit.
zehn bis zwölf Schiff, darunter d groß Ostindien-Fahrer, segeln gleich wir d reich Kalkutta zu.
am 3. November morgens haben d See schon ihr schön Farbe verlieren und jene d schmutzig gelblich Gang annehmen.
-- gegen Abend nähern wir uns d Mündung diese Riesenstrom.
einige Meile vor d Einfahrt schmecken d Wasser schon süß.
ich füllen eine Glas aus d heilig Gang Flut und leern es auf d Wohl all meine lieb im Vaterland.
um 5 Uhr Abend werfen wir zu Kadscheri (an d Einfahrt d Gang) Anker.
es sein zu spät um bis Kalkutta (60 Seemeile) zu segeln.
d Strom sein hier viel Meile breit, so daß man nur auf eine Seite d dunkel Saum d Ufer sehen.
4. November.
d morgens segeln wir in d Hugly -- so heißen eine d sieben Mündung d Gang.
Endelos, unübersehbar Ebene erstrecken sich an beide Ufer diese Strom.
Reisfelder wechseln mit Zuckerpflanzung, palmen-, bambus- und Laubbaum stehen dazwischen, d üppig Vegetation ziehen sich bis an d ufer Gestade; nur Dorf und Mensch fehlen.
erst als wir nur mehr fünf und zwanzig Meile von Kalkutta entfernen sein, tauchen hin und wieder ärmlich Dorf auf, und man sehen halb nackt Mensch sich bewegen.
d Hütte sein aus Lehm, Bambus oder Palmzweig errichten und mit Ziegel, Reisstroh oder Palmeblatt decken.
merkwürdig und ganz verschieden von jene, die ich bei Madras sehen, finden ich d groß Fahrzeug d Eingeborene.
d Vorderteil d Boot endigen beinahe flach, so daß es kaum eine halb Fuß über d Wasser ragen, während d Hinterteil bei sieben Fuß hoch sein.
d erst palastähnlich Gebäude, eine Kottonspinnerei, zeigen sich fünfzehn Meile vor Kalkutta, und eine freundlich Wohnhaus schließen sich daran.
von da an sehen man an beide Seite d Hugly viel Palast, die alle in griechisch-italienisch Stil bauen und reichlich mit Säule, Halle, Terrasse, u. s. W. versehen sein.
wir fliegen leider zu schnell vorbei, um mehr als eine Überblick erhaschen zu können.
Groß und viel Schiff ziehen an wir vorüber oder segeln wir zur Seite, mehrere Dampfer gleiten auf und nieder und führen Schiff im Schlepptau, d Lebensgewühl, d Fremdartige nehmen immer mehr zu, und es sein leicht zu erraten, daß wir uns eine asiatisch Weltstadt nähern.
bei Gardenrich, vier Meile vor Kalkutta, legen wir uns vor Anker.
nichts fallen ich so schwer als eine Unterkunft in eine Hafenort zu finden, da es durch Zeichen und Deute nicht immer möglich sein, d Eingeborene begreiflich zu machen, wohin sie ich bringen sollen.
hier nehmen sich eine d Maschinist unsere Schiff meine in so ferne an, daß er mich ans Land bringen, daselbst für ich eine Palankin mieten und d Leute d Ort bezeichnen, wohin sie ich zu bringen haben.
eine höchst unangenehm Empfindung bemächtigen sich meine, als ich d erst Mal Gebrauch von eine Trag-Palankin machen.
es kommen ich für d Mensch gar zu entwürdigend vor, sie statt d Tier zu benützen.
d Palankine sein fünf Fuß lang, drei Fuß hoch, haben Schubtüre und Jalusien und sein mit Matratze und Kissen versehen, so daß man darin wie in eine Bett liegen.
vier Träger genügen für d Stadt, acht für weit Ausflug.
sie wechseln beständig mit einander ab, und laufen so schnell, daß sie vier englisch Meile in eine Stunde, ja sogar in drei Viertelstunde zurücklegen. --
da diese Palankine alle von außen schwarz anstreichen sein, so kommen es ich vor, als sehen ich lauter Sterbende in d Hospital, oder Tote auf d Friedhof tragen.
auf d Weg nach d Stadt fallen ich vor alle am Ufer d Hugly d herrlich Säulenhalle (Gauths) auf, von welchen breit Treppe bis an d Fluß führen.
an diese Gauths liegen viel Boot, teils zum Überfahren, teils zu Lustpartie.
d herrlich Palast liegen in groß Garten, und bald lenken auch meine Träger in eine niedlich Garten und setzen mich unter eine schön Portal ab.
-- hier wohnen d Familie Heilger, an die ich Empfehlungsbrief haben.
d liebenswürdig jung Frau begrüßen ich als Spracheverwandte (sie sein aus nord-, ich aus Süden-Deutschland), und nehmen mich auf d herzlich auf.
ich werden hier mit indisch Luxus einquartieren, haben eine Empfangssalon, eine Schlafgemach, eine Badezimmer und eine Garderobe.
meine Ankunft zu Kalkutta fallen in eine d ungünstig Epoche, die je über diese Stadt kommen sein.
drei unfruchtbar Jahr in beinahe ganz Europa haben eine Handelskrisis zur Folge, die Kalkutta zu Grund zu richten drohen.
jede Nachricht aus Europa bringen Nachricht bedeutend Falliment, die hier d Ruin d reich Haus nach sich ziehen.
keine Kaufmann wagen mehr zu sagen: "ich besitzen etwas," -- d nächst Post können er zum Bettler machen.
eine bange Gefühl, eine zitternd Erwarten haben jede Familie ergreifen.
auf dreißig Million Pfund Sterling berechnen man bereits d Verlust in England und hier, und noch immer finden d Unglück keine Grenze.
solch Unglücksfall treffen viel schwer gerade d Mensch, welche, so wie hier, an übermäßig Bequemlichkeit, an d hoch Luxus gewöhnen sein.
bei wir machen man sich keine Begriff von d Haushalt eine Europäer in Indien.
jede Familie bewohnen für sich allein eine Palast, wofür d Monat zweihundert Rupie und auch noch mehr zahlen werden.
außerdem beschäftigen sie 25 bis 30 Dienstleute, und zwar: zwei Koch, eine Schüsselwascher, zwei Wasserträger, vier Tischbediente, vier Zimmeraufräumer, eine Lampenputzer, eine halb Dutzend sein (Stallknecht).
man halten wenigstens sechs Pferd (jede Pferd müssen eine eigen Wärter haben), eine paar Kutscher, zwei Gärtner, für jede Kind eine Wärterin nebst eine Diener, eine Magd für d Frau, eine gemein Magd, um d Wärterin zu bedienen, zwei Hausschneider, zwei Punkazieher und eine Torwächter.
d Lohn steigen von 4 bis 11 Rupie d Monat.
d Leute erhalten keine Kost, und nur wenige schlafen im Haus.
Kost und Wohnung sein im Lohn mit rechnen; d meiste sein verheiraten und gehen zum Essen und Schlafen täglich nach Haus.
-- an Kleidung geben man sie höchstens d Turban und Leibgürtel, -- d übrig müssen sie sich selbst anschaffen und auch selbst d Wäsche waschen lassen.
d Wäsche d Herrenleute werden trotz d groß Dienerschaft nicht im Haus waschen; man zahlen dafür, und zwar für 100 Stück drei Rupie.
d Wäschewechsel sein außerordentlich: alle tragen sich wissen, und man wechseln gewöhnlich zweimal d Tag d ganz Anzug.
eine Rupie gleich 58 Kr. C.M.
d Lebensmittel sein nicht teuer, wohl aber d Anschaffung von Pferd, Wagen, Möbel und Kleidungsstück.
d drei letzte Artikel kommen aus Europa, d Pferd entweder auch aus Europa oder aus Neuholland oder aus Java.
ich haben europäisch Haus besuchen, in welchen man 60, auch 70 Diener und 15 bis 20 Pferd halten.
nach meine Meinung sein an diese kostspielig Aufwand mit Diener d Europäer wohl selbst Schuld.
sie sehen d Raja und Reiche d Land von groß Schwarm müßig Leute umgeben und wollen als Europäer darin nicht zurück bleiben.
nach und nach werden diese zur Sitte, und jetzt werden es sehr schwer sein, eine ander Einrichtung zu treffen.
man sagen ich zwar auch, daß diese Einrichtung nicht anders sein können, so lange d Hindu in Kasten teilen sein.
d Hindu, welche d Zimmer rein machen, werden um keine Preis bei Tisch bedienen, d Kinderwärterin dünken sich viel zu vornehm, d Waschbecken d Kleine mit eigen Hand zu säubern.
es mögen wohl allerdings viel wahr daran sein; aber jede Familie können ja doch nicht 20, 30 und noch mehr Diener halten?! --
schon in China und Singapore fallen mich d viel Diener auf, -- hier können man aber d doppelt und dreifach Zahl annehmen.
d Hindu sein, wie bekannt, in vier Kasten einteilen: Bramahne, Katri, Bhises oder Banians und Soudras.
-- sie entspringen alle aus d Körper d Gott Brama, und zwar d erst Kaste aus seine Mund, d zweit aus d Schulter, d dritt aus d Leib und d Schenkel, d viert aus d Fuß.
aus d erst Kaste werden d hoch Beamte, d Priester und d Lehrer d Volk wählen.
sie allein dürfen d heilig Buch lesen und genießen d hoch Achtung, ja, wenn sie eine Verbrechen begehen, werden sie viel gering bestrafen als jene aus ander Kasten.
d zweit Kaste liefern d nieder Beamte und d Krieger, d dritt d Handelsleute, Handwerker und Bauer, d viert endlich d Diener für d drei erst Klasse.
jedoch dienen d Hindu aus alle Kasten, wenn sie Armut dazu zwingen; nur scheiden sie sich im Dienst genau von einander, da d hoch Kasten nur d reinlich Dienstleistung erlauben sein.
von eine Kaste in eine ander aufnehmen zu werden oder hinein zu heiraten, sein unmöglich.
wenn sich eine Hindu vom Vaterland entfernen oder von eine Paria eine Nahrung annehmen, so werden er aus seine Kaste stoßen und so lange als unwürdig betrachten, bis er sich mit groß Kosten wieder einkaufen.
außer diese Kasten geben es noch eine Volksabteilung: d Paria.
diese sein d unglücklich Mensch, da sie von alle Kasten so tief verabscheuen werden, daß keine Mensch mit sie d gering Gemeinschaft machen.
wenn zufällig eine Hindu an eine Paria streifen, so halten er sich für verunreinigen und müssen sich alsogleich baden.
d Paria dürfen keine Tempel besuchen, haben ihr eigen Wohnplatz u. s. W. sie sein über alle Begriff arm, wohnen in d erbärmlich Hütte, nähren sich von alle Unrat, ja sogar von gefallen Vieh; auch gehen sie beinahe nackt oder höchstens mit einige Lumpen bedecken.
sie sein es auch, welche d schmutzig und hart Arbeit verrichten.
d vier Kasten zerfallen wieder in eine Menge Abteilung, von welchen 70 Fleisch genießen dürfen, 18 aber sich die gänzlich enthalten müssen.
eigentlich verbieten d Religion d Hindu d Blutvergießen und daher auch d Genuß d Fleisch; doch machen jen 70 Sekte eine Ausnahme davon, auch werden bei einige religionsfest Tier opfern.
eine Kuh aber dürfen durchaus nicht schlachten werden.
-- d Hauptnahrung d Hindu bestehen in Reis, Frucht, Fisch und Vegetabilien.
sie leben äußerst mäßig und halten täglich nur zwei einfach Mahlzeit, die eine d morgens, die andere d Abend.
ihr gewöhnlich Getränk sein Wasser oder Milch und zeitweise Cocoswein.
d Hindu sein von mittel Größe, schlank und zart bauen.
ihr Gesichtsbildung finden ich höchst angenehm und gutmütig.
d Gesicht sein oval, d Nase erhaben und fein zeichnen, d Lippe nicht wulstig, d Auge schön und sanft, d Haar glatt und schwarz.
d Hautfarbe sein verschieden, je nach d Gegend, -- sie gehen vom Dunkelbraun bis in d hell Lichtbraun, ja in d hoch Stand finden man selbst ziemlich weiß Mensch, besonders unter d weiblich Geschlecht.
in Indien sein sehr viel Mohammedaner, in die Hand, da sie sehr geschickt und tätig sein, eine groß Teil d Handel und d Gewerbe sich befinden.
auch verdingen sie sich bei d Europäer gerne als Dienstleute.
d Mann verrichten hier auch jen Arbeit, die wir gewöhnen sein vom weiblich Geschlecht tun zu sehen.
sie sticken in weiß Wolle, in farbig Seide und Gold, sie machen Damenkopfputz, waschen und glätten, gut d Wäsche aus und lassen sich sogar statt d Wärterin bei klein Kind gebrauchen. --
auch einige Chinese leben hier, die meistens d Schusterhandwerk betreiben.
Kalkutta, d Hauptstadt von Bengalen, liegen am Hugly, die hier so breit und tief sein, daß d groß Kriegsschiff und Ostindienfahrer längs d Stadt vor Anker liegen können.
d Bevölkerung betragen bei 600,000 Seele, worunter, ohne d englisch Militär, nur wenig mehr als 2000 Europäer und Amerikaner.
d Stadt sein in mehrere Teil teilen: in d Geschäftsstadt, in d sogenannt schwarz Stadt und in d europäisch Quartier.
d Geschäftsstadt und d "schwarz Stadt" sein häßlich, d Straße eng und krumm und mit schlecht Haus und erbärmlich Hütte überfüllt, zwischen welchen Magazin, Geschäftslokal und mitunter auch einzeln Palast liegen.
Schmale, gemauert Kanal durchziehen alle Straße, da d Hindu sehr viel Wasser gebrauchen, um ihr täglich häufig Waschung vornehmen.
-- in d Geschäftsstadt und in d schwarz Stadt sein alle von Mensch d Art überfüllt, daß, wenn eine Equipage durchfahren, d Diener vom Wagen steigen, vor demselben herlaufen und d Menschenmasse anrufen oder auseinander jagen müssen.
Schön sein dagegen d europäisch Quartier oder Viertel, welche auch sehr häufig d "Stadt d Palast" nennen werden, eine Name, die er zum Teil gebühren.
nur heißen hier, wie in Venedig, jede eine wenig groß Haus: Palast.
d meiste diese Palast stehen in Garten, die mit hoch Mauer umgeben sein, -- selten reihen sie sich an einander; daher geben es wenig imposant Platz und Straße.
an ausgezeichnet Bauart, an Kunst und Reichtum können, außer d Palast d Gouverneur, wohl keine mit d groß Palast von Rom, Florenz und Venedig in d Schranke treten.
d meiste unterscheiden sich bloß durch eine hübsch Portikus, die auf gemauert Säule ruhen, und durch terrassenförmig Dach von gewöhnlich Haus.
im Innere sein d Zimmer sehr groß und hoch, d Treppe von gräulich Marmor oder wohl auch von Holz, d Stiegenhaus sein einfach.
von schön Statue oder Skulptur in oder außer d Palast sein nichts zu sehen.
d Palast d Gouverneur erscheinen, wie sagen, von außen als eine herrlich Gebäude, die d groß Weltstadt zur Zierde gereichen werden.
er sein in Form eine Hufeisen bauen, in die Mitte sich eine schön Kuppel erheben; -- d Portikus, wie auch d beide Seitenflügel ruhen auf viel Säule.
d inner Einrichtung sein so ungeschickt als möglich.
so müssen man z. B. von d tanz- in d Speisesaal eine Treppe hoch steigen.
in diese beide Saal stehen auf d Seite zwei Reihe von Säule.
d Fußboden d letztere sein mit Agra-Marmor täfeln.
d Säule und d Wand sein mit fein, weiß Zement überkleiden, welche an Glanz d Marmor gleichen.
d Wohnzimmer lohnen nicht d Mühe, sie zu besehen; höchstens bieten sie Gelegenheit, d Einteilungssinn d Baumeister zu bewundern, die in d groß Raum so wenig als möglich schaffen haben.
weit sehenswert Bau sein: d Townhall, d Hospital, d Museum, Ochterlony's Monument, d Münzgebäude, d englisch Kathedrale u. s. W.
d Townhall sein groß und schön; d Halle gehen durch eine Stockwerk.
es stehen hier einige Monument von weiß Marmor, die d Andenken ausgezeichnet Mann neu Zeit widmen sein.
in diese Halle haben Zusammenkunft alle Art statt, hier werden alle groß Geschäft und Unternehmung besprechen, Konzert, Ball und Festmal abhalten.
d Hospital bestehen aus mehrere klein von Wiesenplatz eingeschließen Haus.
d Ganze sein mit eine Mauer umgeben.
d Kranke sein d Art abteilen, daß d Mann in eine, die Weib und Kind in eine zweit, und d Narre in eine dritt Hauschen wohnen.
d Saal finden ich groß, luftig und sehr rein halten.
in diese Spital kommen nur Christ.
d Hospital für d Eingeborene sein in dieselbe Art, nur bedeutend klein.
d Kranke werden unentgeltlich aufnehmen, und viel werden auch außerhalb d Anstalt Arznei spenden.
d Museum, erst im Jahr 1836 gründen, sein für diese kurz Zeit ziemlich reichhaltig, besonders an vierfußig Tier und Skelett; nur d Insekt geben es wenige, und von diese sein d meiste beschädigen.
in eine d Saal stehen eine aus Elfenbein fleißig und schön gearbeitet Modell d berühmt Tatsch in Agra; mehrere Skulptur und Relief liegen umher.
d Figur daran schienen ich sehr plump, d Architektur sein ungleich gut.
-- d Museum sein täglich offen. --
ich gehen mehrmals hin und finden zu meine Erstaunen jederzeit mehrere Eingeborene, die alle recht emsig und genau betrachten.
Ochterlony's Monument sein eine einfach, gemauert Säule von 165 Fuß Höhe, die, wie eine Ausrufungszeichen, mitten auf eine leer, groß Wiesenplatz stehen.
sie sein d Angedenken d General Ochterlony errichten, die sich als Staatsmann und Krieger gleich rühmlich auszeichnen haben.
wer d Mühe d Ersteigen von 222 Stufe nicht scheuen, werden durch eine weit Übersicht über Stadt, Fluß und Umgebung erfreuen; letztere sein jedoch sehr einförmig, da sie aus eine endelos Ebene bestehen, die nur vom Horizont begrenzen werden.
unweit d Säule stehen eine gar niedlich Moschee, die zahllos Turmchen und Kuppel mit metallen, vergoldet Kugel zieren sein, die in d Sonne glänzen und flimmern wie d Stern am Firmament.
-- eine nett Vorhof umgeben d Moschee.
wer sie betreten wollen, müssen sich schon am Eingang d Hof d Schuh entledigen.
ich unterziehen mich diese Gesetz, finden aber meine Unterwürfigkeit nicht belohnen, denn ich sehen nichts als eine klein, leer Saal, die Decke auf einige gemauert Säule ruhen.
an d Decke und an d Wand hangen Glaslampe, und d Boden sein mit grau Agra-Marmor täfeln.
diese Marmor sein in Kalkutta sehr gewöhnlich, da er von Agra auf d Gang dahin bringen werden.
d Münzgebäude präsentieren sich sehr schön.
es sein im rein griechisch Stil bauen, doch mit d Ausnahme, daß es nicht von alle vier Seite von Säule umgeben sein. --
d inner Einrichtung an Maschinerie sollen ganz vorzüglich sein und selbst Europa d Art nichts ähnlich aufweisen haben.
ich können darüber nicht urteilen und bemerken nur, daß alle, was ich sehen, ich höchst sinnreich und vollkommen vorkommen.
d Metall werden durch Hitze erweichen, durch Walze in Platte verwandeln, d Platte werden in Streifen schneiden und prägen.
d Saal, in welchen diese alle vor sich gehen, sein groß, hoch und luftig.
d Betrieb geschehen meistens mit Dampfmaschine.
unter d christlich Kirche zeichnen sich vor alle d englisch Kathedrale aus.
ihr Bauart sein gotisch, und d schön Hauptturm überragen eine halb Dutzend klein Turmchen.
-- außer diese Kirche geben es noch einige andere, ebenfalls mit gotisch Turm versehen.
im Innere sein d Kirche alle sehr einfach, mit Ausnahme d armenisch, in welche d Wand d Altar mit Goldberahmten Bild überfüllt sein.
d berüchtigt "schwarz Loch", in welche d Raja Suraja Dowla im Jahr 1756, als er Kalkutta erobern, 150 d vornehm Gefangene werfen und da verhungern lassen, sein jetzt in eine Magazin verwandeln.
am Eingang stehen eine 50 Fuß hoch Obelisk, auf welche d Name d Unglücklichen verzeichnen sein.
d botanisch Garten liegen fünf englisch Meile von d Stadt entfernen.
er werden im Jahr 1743 unter Lord Kides Anleitung anlegen; gleichen aber mehr eine natürlich Park, da er nur wenig Blume und Pflanze, aber desto mehr Baum und Strauchgewächs enthalten, die in gefällig Unordnung auf groß Wiesenplatz verteilen stehen.
eine niedlich Monument mit d marmorn Büste d Gründer, verewigen die Andenken.
d sehenswert in diese Garten sein zwei Bananen-Baum.
sie gehören zum Geschlecht d Feigenbaum, und erreichen mitunter eine Höhe von 40 Fuß.
d Frucht sein ganz klein, rund und von dunkelrot Farbe; sie werden brennen und liefern Öl.
wenn d Stamm ungefähr eine Höhe von fünfzehn Fuß erreichen haben, breit sich viel seine Ast in horizontal Richtung nach alle Seite aus, und an ihr unter Teil sprossen fadenähnlich Wurzel oder Geflechte hervor, die sich senkrecht zur Erde neigen und bald fest in d Boden wurzeln.
wenn sie stark werden sein treiben sie wie d Hauptstamm dieselbe Zweig.
und so gehen es immer fort; es sein daher leicht zu begreifen, daß eine einzig Urstamm am Ende eine ganz Hain bilden, in welchem Tausend von Mensch kühlend Schatten finden.
d Hindu sein diese Baum heilig.
sie setzen d Gott Rama Altar Barunter, und d Brahmane versammeln hier seine Schüler zum Unterricht.
d alt diese beide Baum beschreiben bereits mit seine Familie eine Umkreis von mehr denn 600 Fuß; d Hauptstamm missen bei 50 Fuß im Umfang.
an d botanisch Garten schließen sich d Bischofs-Kollegium an, in welche d Eingeborene zu Missionär bilden werden.
nach d Palast d Gouverneur sein diese d schön Gebäude in Kalkutta.
es bestehen aus zwei mittel- und drei Flügel-Gebäude in gotisch Bauart.
eine überaus niedlich Kapelle nehmen eine d Mittelgebäude ein.
d Bibliothek, in eine imposant Saal aufstellen, sein sehr reich an d gut Autor; sie stehen d wißbegierig Jugend zu Gebot, die Fleiß aber d großartig Einrichtung nicht zu entsprechen scheinen, denn als eine Foliant aus eine d Buchergestell nehmen, lassen ich er augenblicklich aus d Hand fallen und fliehen an d ander Ende d Saal -- eine Schwarm von Bienen stürzen aus d Buchergestell auf ich ein.
Speisesaal, Wohnwimmer u. s. W. sein so reich und bequem einrichten, daß man meinen sollen, diese Anstalt sein für d Sohn d reich englisch Familie bestimmen, die, an Komfort von zart Jugend gewöhnen, dieselbe in alle Weltteil zu Verblanze haben, -- aber nicht für "Arbeiter im Weingarten d Herr."
ich betrachtet diese kostbar Anstalt mit betrübt Herz, um so mehr, da sie für Eingeborene errichten sein.
diese müssen hier erst ihr einfach Lebensweise abstreifen und sich in Überfluß und Bequemlichkeit hineinstudieren.
dann sollen sie hinaus in Wildnis und Wald, um unter Heide und Barbar ihr Lehramt zu beginnen.
zu d Sehenswürdigkeit Calcutta's gehören auch d Garten d Oberrichter, Herr Lorenz Peel.
er sein für d Botaniker und d Laie gleich interessant und an selten Blume, Pflanze und Baum weit reich als d botanisch Garten.
d großartig und mit wissenschaftlich Sinn angelegt Park, d üppig Rasenplatz, von Blume und Pflanze durchweben und umsäumen, d kristallklar Teich, d dunkel Laubgang mit Boskett und gigantisch Baum bilden eine wahrhaft Paradies, in die Mitte d schön Palast d beneidenswert Eigentümer stehen.
diese Park gegenüber in d groß Dorf Alifaughur liegen eine gar bescheiden Hauschen, aus welche viel d Gute hervorgehen.
es werden von eine Eingeborene bewohnen, die d Arzneikunst studieren haben, und enthalten eine klein Apotheke.
Arzt und Apotheke stehen d Dorfbewohner unentgeltlich zu Gebot.
diese schön Stiftung rühren von Lady Julia Cameron, Gattein d gesetzgebend Mitglied d Rat von Indien, Charles Henry Cameron, her.
ich haben d Vergnügen, diese Dame kennen zu lernen und finden in sie in jede Hinsicht eine d ausgezeichnet ihr Geschlecht.
wo es sich um gut Werk handeln, stehen sie gewiß an d Spitze.
in d Jahr 1846 und 1847 veranstalten sie Sammelung für d von d groß Hungersnot hart heimgesucht Irländer.
sie schreiben zu diese Zwecke in d fern Provinz Indien, fordern jede Engländer auf, sein Scherflein beitragen und bringen d bedeutend Summe von 80,000 Rupie zusammen.
auch im Feld d Wissenschaft leisten Lady Cameron schön.
unsere Bürger "Leonore" finden an ihr eine würdig Übersetzerin.
außerdem sein sie d zärtlich Gattein und Mutter, leben nur ihr Familie, kümmern sich wenig um d Außenwelt und werden deshalb von d groß Menge eine Original nennen.
geben es doch nur viel solch Original! --
ich haben keine Brief an diese liebenswürdig Dame; sie hören aber zufällig von meine Reise und suchen ich auf.
überhaupt finden ich hier wahr Gastfreundschaft -- ich werden in d gut Zirkel mit Zuvorkommenheit und Herzlichkeit empfangen, und jedermann bemühen sich, ich gefällig zu sein.
unwillkürlich gedenken ich d österreichisch Minister in Rio De Janeiro, Graf Rehberg, die schon meinen, ich sehr auszeichnen, daß er mich zu eine einfach Mal in seine Villa laden.
diese Ehre müssen ich entweder mit eine stundenlang Gang in d glühend Sonnenhitze oder mit sechs Milreis (sechs Gulden 42 Kr. C. M.) für d Wagen erkaufen.
in Kalkutta lassen man mich stets im Wagen abholen.
noch viel können ich von diese Herr Graf erzählen, die Benehmen ich fühlen lassen, wie ungeschickt es von ich sein, daß ich nicht eine reich, aristokratisch Familie entstammen.
anders sein d Minister, Herr Cameron, anders d Justizminister, Herr Peel, -- diese ehren ich meine selbst Willen, ohne sich um meine Ahne zu kümmern.
bei Herr Peel sein während meine Anwesenheit zu Kalkutta eine groß Fest zur Feier seine Geburtstag.
auch ich erhalten eine Einladung, die ich d Putz wegen nicht annehmen wollen.
man lassen diese Entschuldigung aber nicht gelten, und so kommen ich mit Lady Cameron im schlicht, farbig Musselinkleid in eine Gesellschaft, in die alle Dame in Atlas und Samt kleiden, mit Spitze und Schmuck überladen sein.
doch schämen sich niemand meine; im Gegenteil alle sprechen mit ich und erweisen ich jede möglich Ehre.
eine höchst interessant Spazierfahrt für d Fremde sein d am "Strand", auch "Maytown" nennen.
diese Straße werden auf eine Seite von d Ufer d Hugly, auf d ander von schön Wiesenplatz begrenzen, an die entgegengesetzt Ende d großartig Straße Chaudrini liegen.
in diese reihen sich Palast an Palast; sie werden als d schön Teil Kalkutta betrachten.
außerdem haben man d Ansicht d Palast d Gouverneur, d Kathedrale, d ochterlony Monument, d schön Wasserbehälter auf d Wiesenplatz, d Fort William, die eine prachtvoll Fünfeck bilden und bedeutend Außenwerk haben, u. s. W.
alle Abend vor Sonnenuntergang strömen d schön Welt Calcutta's hierher.
d geldstolz Europäer, d aufgeblasen Baboo (Nabob), d entthront Raja fahren in schön europäisch Wagen , folgen von viel Diener in orientalisch Tracht, die teils hinter d Wagen stehen, teils neben demselben laufen.
d Rajas und Baboo's sein in Gold gestickt Seidenkleid hüllen, über welche sie d kostbar indisch Schal werfen.
auf d Wiese galoppieren Dame und Herr auf englisch Renner, und daneben ziehen Schar von Eingeborene, die unter Lachen und Scherz von d Arbeit heimkehren.
auch auf d Hugly herrschen rege Leben; d groß Ostindienfahrer liegen vor Anker, werden ausladen oder klar machen, und viel Boot fahren fortwährend hin und her.
d Zudrang sein oft so stark, daß fünf Reihe von Wagen neben einander auf und abfahren.
man haben ich sagen, daß d Volk hier sehr an d Elefantiasis leiden, und daß man viel solch Unglücklichen mit schrecklich angeschwellen Fuß begegnen.
die sein aber nicht so.
ich sehen hier in fünf Woche nicht so viel als an eine Tag in Rio De Janeiro.
einst besuchen ich eine reich Baboo.
man schätzen d Vermögen d Familie, die aus drei Bruder bestehen, auf 150,000 Pf. Sterl.
d Hausherr empfangen mich an d Tor und geleitet ich in d Empfangszimmer.
er sein in eine groß Stück weiß Musselin hüllen, worüber er eine prächtig indisch Schal werfen haben, die d durchsichtig Musselin zu Hilfe kommen und d Körper von d Hüfte bis an d Fuß anständig decken.
eine Teil d Schal haben er recht malerisch über eine d Schulter drapieren.
d Empfangsaal sein nach europäisch Weise einrichten.
eine groß Spielorgel stehen in eine d Ecke, in eine ander eine groß Bucherschrank mit d Werken d vorzüglich englisch Dichter und Philosoph.
es scheinen ich jedoch, daß all diese Buch mehr zur Schau als zum Gebrauch dienen, denn bei Byron Werken sein eine Teil nach oben, die andere nach unten kehren, und Youngs Nachtgedanke staken dazwischen.
einige Kupferstich und Gemälde, die nach d gut baboo Meinung, d Wand zieren sollen, sein wenige wert als d sie umgebend Rahmen.
d reich Mann lassen seine beide Sohn kommen -- hübsch Junge von sieben und vier Jahr, die er ich vorstellen.
ich fragen, obwohl d Sitte ganz entgegen, nach seine Frau und seine Tochter.
unsere arm Geschlecht stehen in d Meinung d Hindu so tief, daß eine Frage nach er schon eine halb Beleidigung gleichen.
er nehmen es jedoch mit ich Europäerin nicht so streng und lassen sogleich seine Mädchen kommen.
d jung, eine allerlieb Kindchen von sechs Monat, sein ziemlich wissen und haben groß, schön Auge, die Feuer durch d schwarzblau, fein Rand, die um jen malen sein, sehr steigern werden.
d alt Tochter (9 Jahr alt) haben eine etwas gemein, plump Gesicht.
d Vater stellen sie ich als Braut vor und laden ich zur Hochzeit ein, die in sechs Woche statt haben sollen.
ich sein über diese zeitlich Heirat so sehr erstaunt, daß ich sagen, er werden wohl Verlobung und nicht Hochzeit meinen; er versichern ich aber, daß d Mädchen d Mann vermählen und er übergeben werden.
d Mann sprechen ziemlich verständlich d englisch Sprache.
als ich fragen, ob d Mädchen d Bräutigam auch lieben, erfahren ich, daß beide sich zum erst Mal bei d Hochzeit zu sehen bekommen.
d Baboo erzählen ich weiter, daß sich bei seine Volk jede Vater so zeitlich als möglich um eine Schwiegersohn umsehen, da jede Mädchen heiraten müssen, und zwar je jung desto ehrenvoll, -- eine unverheiratet Tochter sein d Vater Schande, und man werden er für liebelos halten.
haben er eine Schwiegersohn finden, so beschreiben er seine Frau die geistig und körperlich Beschaffenheit, d Vermögensumstand u. s. W. sie müssen sich mit diese Beschreibung begnügen, denn sie bekommen ihr Schwiegersohn weder als Bräutigam noch als Gemahl ihr Tochter zu sehen.
er werden nie als zur Familie d Braut gehörend betrachten, sondern d jung Frau gehen in jen d Mann über.
d männlich Verwandte ihr Gemahl zu sehen und mit sie zu sprechen, sein sie nicht verwehren, eben so dürfen sie vor d männlich Dienerschaft im Haus unverschleiert erscheinen; wollen sie aber ihr Mutter besuchen, so müssen sie sich in eine fest verschließen Palankine dahin tragen lassen.
ich sehen auch d baboo Frau und eine seine Schwagerin.
erstere sein 25 Jahr alt und sehr wohl beleibt, letztere zählen 15 Jahr und haben eine schlank, lieblich Gestalt.
d Ursache hiervon werden ich alsbald erklären.
d Mädchen, obwohl so jung verheiraten, werden selten vor d 14ten Jahr Mutter und bis dahin behalten sie gewöhnlich ihr schlank Gestalt.
nach d erst Geburt bringen sie sechs oder acht Woche in ihr Zimmer wie einschließen zu, machen keine Bewegung und essen reichlich von d lecker Speise und Naschwerk.
diese Mästung schlagen gewöhnlich gut an.
man müssen wissen, daß d Hindu wie d Mohammedaner nur Geschmack an korpulent Dame finden.
-- unter d gemein Volk sehen ich keine derartig Schönheit.
d beide Frau sein eben nicht sehr dezent kleiden.
groß Stück Musselin von blau und weiß Farbe, mit Gold sticken und mit handbreit Goldtresse besetzen, hüllen d Körper samt d Kopf ein.
allein diese zart Gewebe sein zu ätherisch und man können alle Umriß d Körper darunter sehen.
auch fallen d Musselin, wenn sie eine Arm bewegt, so weit auseinander, daß nicht nur d Arm, sondern auch eine Teil d Brust und d Körper entblößen werden.
mehr Sorge tragen sie für d Bedeckung d Haar; ihr erst Bestreben sein, stets d Musselin wieder über d Kopf zu ziehen.
so lange sie Mädchen sein, dürfen sie ohne Kopfbedeckung gehen.
d fein und kostbar Musselin werden in d Provinz Dacca erzeugen; d Elle kosten 2 auch 2 1/2 Rupie.
sie sein mit Gold, Perle und Edelstein so reich überladen, daß sie wahrlich wie Lasttier zu tragen haben.
groß Perle, mischen mit durchbohrt Edelstein, decken Hals und Brust, dazwischen hangen schwer Goldkette und eingefaßt Goldmünze.
d Ohr, ganz durchstechen, (ich zählen an eine Ohrkante und d Ohrläppchen 12 Loch) sein von ähnlich Schmuck so sehr bedeckt, daß man sie selbst gar nicht herausfinden können, -- man sehen nur Gold, Perle und Edelstein.
an jede Arme sein acht bis zehn kostbar, schwer Armband anbringen, darunter d Hauptstück vier Zoll breit, von massiv Gold mit 6 Reihe klein Brillant.
man geben es mich in d Hand -- es wiegen gewiß eine halb Pfund.
um d Lende haben sie schwer Goldkette dreimal schlingen.
auch d Knöchel d Fuß sein mit Goldspange und Kette umfassen, d Fuß selbst mit Henne rotbraun färben.
d Frau bringen ihr Schmuckkastenchen herbei und zeigen ich noch viel ander Kostbarkeit.
d Hindu müssen in Schmuck, in gold- und silbergestickt Daccaer Musselin viel verschwenden, da jede reich Frau d andere darin überbieten wollen.
d beide Frau sein im hoch Staat; sie haben meine Besuch erwarten und wollen sich ich in voll indisch Pracht zeigen.
d Baboo führen ich auch in d inner Gemach, die Fenster nach d Hof zu liegen.
einige Zimmer sein nur mit Teppich und Polster belegen, da d Hindu im allgemein Stuhl und Bett nicht lieben; in andere stehen einige europäisch Möbel, als: Tisch, Stuhl, Schrank, sogar Bettstelle.
mit besondere Freude werden ich eine Glaserkasten zeigen, d Puppe, Wagen, Pferdchen und ander Spielwerk enthalten, an welche sich d Kind und Frau gar sehr erlustigen; letztere jedoch spielen noch leidenschaftlich mit Karte.
in d Zimmer, die Fenster nach d Straße gehen, dürfen keine Frau treten, denn sie können aus d gegenüberliegend Fenster von eine Mann erblicken werden.
d jugendlich Braut benützen noch ihr Freiheit:
sie hüpfen schnell vor uns hinein ans offen Fenster, um eine Blick auf d belebt Straße zu werfen.
d Weib d reich Hindu oder d hoch
Kasten sein eben so sehr an ihr Wohnung fesseln wie d Chinesin.
d einzig Vergnügen, die d streng Gemahl seine Gattein von Zeit zu Zeit erlauben, sein, daß sie sich in eine dicht verschließen Palankin zu eine Freundin oder Verwandte begeben dürfen.
nur während d kurz Mädchenzeit haben sie eine wenig mehr Freiheit.
eine Hindu können mehrere Frau nehmen; doch sollen davon nur wenige Beispiel vorkommen.
d Verwandte d Mann wohnen wo möglich in demselben Haus; jede Familie führen jedoch ihr eigen Haushalt.
d groß Knabe dürfen mit d Vater speisen; d Weib, Tochter und klein Kind sein es verbieten, bei d Mahlzeit d Mann gegenwärtig zu sein.
beide Geschlecht lieben d Tabakrauchen sehr.
d Gefäß, woraus sie rauchen, sein eine Wasserpfeife und heißen Hucke.
zu Ende d Besuch warten man ich mit viel Süßigkeit, Frucht, Rosine u. Dgl. auf.
d Süßigkeit bestehen meist aus Zucker, Mandel und Fett, schmecken aber nicht sehr gut, da d Fett zu sehr d Oberhand haben.
bevor ich d Haus verlassen, besehen ich noch im unter Geschoß d Saal, in welche jährlich einmal d häuslich Gottesdienst, naschen nennen, abhalten werden.
diese Fest, d groß d Hindu, fällen zu Anfang d Monat Oktober und währen 14 Tag.
während diese Zeit verrichten d reich wie d arm keine Geschäft, keine Arbeit.
d Herr schließen seine Bude und Magazin, d Diener schaffen Stellvertreter, die er gewöhnlich unter d Mohammedaner finden, und Herr und Diener bringen ihr Zeit, wenn auch nicht immer mit Fasten und Bete, so doch gewiß mit Nichtstun dahin.
d Baboo erzählen ich, daß zu diese Fest sein Saal reich ausschmücken und d zehnarmig Göttin Durga darin aufstellen werden.
sie sein aus Ton oder Holz formen, mit d grell Farbe bemalen, mit Gold oder Silberflitter, mit Blume und Band, ja oft gar mit echt Schmuck überladen.
im Saal, im Hof, an d Außenseite d Haus flimmern zwischen Vase und Blumengirlande Hundert von Licht und Lampe.
viel Tier werden als Opfer darbringen, jedoch nicht im Angesicht d Göttin, sondern in irgend eine Winkel d Haus töten.
Priester warten d Göttin auf, und Tänzerin entfalten vor ihr unter schallend Musik (tam-Tam) ihr Kunst.
Priester und Tänzerin werden sehr hoch bezahlen.
d letztere geben es, wie in Europa Elsler und Taglioni, die gleich diese groß Summe verdienen.
zur Zeit meine Anwesenheit befinden sich hier eine persisch Tänzerin, die keine Abend für wenige als 500 Rupie auftreten.
-- Schwarm von Besucher, worunter auch viel Europäer, wandern von Tempel zu Tempel.
d vornehm Gast werden mit Süßigkeit und Frucht bedienen.
am letzte Tag d Fest werden d Göttin unter Musik im groß Pompe nach d Hugly tragen, auf eine Boot setzen, in d Mitte d Strom fahren und unter Jubel und Geschrei d am Ufer stehend entzückt Volk in d Fluß stürzen.
in früh Zeit werden d echt Schmuck mit d Göttin d Flut
übergeben, jedoch nachts von d Priester wieder sorgfältig heraussuchen; jetzt ersetzen man am letzte Tag d Fest d echt Schmuck durch eine falsch, oder d Festgeber bringen er während d Überfahrt bei Seite.
er müssen diese aber mit viel Vorsicht tun, um von d Volk nicht bemerken zu werden.
eine solch Naschen kommen oft auf viel tausend Rupie zu stehen und sein eine d bedeutend Ausgabe d Reiche und Vornehmen.
d Hochzeit sollen ebenfalls groß Summe kosten.
d Bramahne (Priester) machen Beobachtung in d Stern, nach welchen sie d glücklich Tag, ja sogar d Stunde berechnen, in welche d Feier abhalten werden sollen.
gewöhnlich werden d Hochzeit noch im letzte Augenblick um einige Stunde verschieben, da d Priester abermals rechnen und eine noch glücklich Stunde herausfinden haben.
natürlich müssen eine solch Entdeckung neuerdings mit Gold aufwiegen werden.
Fest zu Ehre d vierarmig Göttin Kally finden mehrmals im Jahr statt, und zwar besonders in d Dorf Kallighat, nahe bei Kalkutta.
während meine Anwesenheit geben es zwei solch Fest.
da sehen man beinahe vor jede Hütte eine Menge klein Götzenbild, die aus Ton formen, bunt bemalen sein und d schrecklich Gestalt vorstellen.
sie sein zum Verkaufe bestimmen.
-- d Göttin Kally, in Lebensgröße, strecken d Zunge so weit als möglich aus d weit geöffnet Rachen; sie stehen entweder vor oder in d Hütte und sein mit Blumenkranz reich behängen.
d Kallytempel sein eine erbärmlich Gebäude oder gut sagen: eine finster Loch, auf die kuppelartig Dachlein einige Turmchen anbringen sein.
d hier befindlich Statue zeichnen sich besonders durch eine ungeheuer Kopf und eine fürchterlich lang Zunge aus.
ihr Gesicht sein hochrot, gelb und himmelblau anstreichen.
-- ich dürfen diese Gotterloch nicht betreten, weil ich zum Frauengeschlechte gehören, welche nicht für würdig achten werden, eine so groß Heiligtum wie Kally Tempel zu besuchen.
ich sehen mit d Weib d Hindu bei d Türe hinein, womit ich mich vollkommen begnügen.
Schauerliche und ergreifend Bild gewähren d Sterbehaus und Verbrennungsort d Hindu.
jene, welche ich sehen, liegen an d Ufer d Hugly, nahe d Stadt, -- sie gegenüber sein d Holzmarkt.
d Sterbehaus sein klein und enthalten bloß eine Gemach mit vier nackt Bettstelle.
d Sterbende werden von ihr Verwandte hierher bringen und entweder auf eine d Bettstelle, oder wenn diese besetzen sein, auf d Boden, ja im Notfall selbst vor d Hauschen in d glühend Sonnenhitze legen.
ich finden fünf Sterbende in d Hauschen und zwei außer demselben.
letztere sein ganz in stroh- und Wolledecke hüllen und ich denken sie sein schon tot; als ich mich aber danach erkundigen, schlagen man d Decke auf, und ich sehen d Arme sich noch bewegen.
ich glauben, daß sie unter d Decke halb ersticken müssen.
im Hauschen liegen eine steinalt Mutterchen auf d Boden, die schwer d letzte Stunde entgegen röcheln.
d vier Bettstelle sein ebenfalls besetzen.
-- ich bemerken nicht, daß Mund und Nase d Sterbende mit Gangesschlamm anstopfen sein; diese mögen vielleicht in ander Gegend Sitte sein.
d Verwandte sitzen um d Sterbende herum und erwarten still und ruhig die letzte Athenzüge.
auf meine Frage, ob sie nichts gereichen werden, antworten man mich, daß man sie, wenn sie nicht gleich sterben, von Zeit zu Zeit eine Schluck Gangeswasser geben, aber immer wenige und in groß Zwischenraum, da sie, einmal hierher bringen, schlechterdings sterben müssen.
nach d Tod, oft wenn sie kaum erkalten sein, tragen man sie nach d Verbrennungsort, die von d Fahrstraße durch eine Mauer scheiden sein.
dort sehen ich eine Tote und eine Sterbende liegen, und auf sechs Scheiterhaufen sechs Leiche, die von hochauflodernd Flamme verzehren werden.
Vogel, groß als Truthuhn, hier Philosoph nennen, klein Geier und Rabe sitzen in groß Menge um d Scheiterhaufen herum, auf nah Dach und Baum und harren begierig d halbverbrennt Leiche.
ich schauern, -- ich eilen fort und können lange nicht d Eindruck diese Bild aus meine Gedächtnis bringen.
Hurgila, eine Art Storch, fressen Leiche und sein an Indien Fluß häufig zu sehen.
bei Reiche kosten diese Verbrennung oft über 1000 Rupie, da d teuer Holzgattung als sandel-, Rosenholz u. a. dazu verwenden werden.
außerdem haben man zu d Zeremonie eine Bramahne, Klageweib und Musik nötig.
d Gebein werden nach d Verbrennung sammeln,
in eine Vase legen und entweder vergraben oder in d Gang oder sonst eine heilig Fluß senken. --
d nächst Verwandte müssen d Scheiterhaufen anzünden.
bei arm Leute fällen natürlich diese alle weg.
sie verbrennen ihr Tote ganz einfach auf Holz oder Kuhdung, und sein sie so arm, daß sie keine Brennmaterial kaufen können, so befestigen sie an d Leiche eine Stein und werfen sie in d Fluß.
ich wollen hier eine klein Anekdote beifügen, die ich aus d Mund eine sehr glaubwürdig Mann vernehmen.
sie mögen als Beweis dienen, zu welchen Grausamkeit oft irrig Religionsbegriff führen.
Herr N. befinden sich einst auf eine Reise unfern d Gang und haben nebst einige Diener eine Hund bei sich.
plötzlich sein diese verschwinden und keine Ruf können er herbei locken.
man finden er endlich am Ufer d Gang an d Seite eine menschlich Körper, die er beständig lecken.
Herr N. gehen hinzu und finden eine zum Sterben ausgesetzt Mann, in welche noch einige Lebensspur glimmen.
er rufen seine Leute herbei, lassen d Arme d Schlamm und Schmutz vom Gesicht waschen, er in eine wollen Decke schlagen und pflegen.
nach wenig Tag sein er vollkommen herstellen.
als er nun aber Herr N. entlassen wollen, bitten d Mann flehentlich, diese nicht zu tun, da er seine Kaste verlieren haben, von keine seine Verwandte mehr anerkennen werden, mit eine Wort, aus d Leben streichen sein.
-- Herr N. behalten er in seine Dienst und d Mann befinden sich noch in gut Gesundheit, obwohl sich diese Geschichte schon vor mehrere Jahr zutragen haben.
d Hindu selbst bekennen, daß durch d Art und Weise, wie sie mit d Sterbende verfahren, manche Mord stattfinden; allein ihr Religion sagen, wenn d Arzt erklären haben, daß keine Hilfe mehr sein, so müssen d Kranke sterben.
von d Sitte und Gebrauch d Hindu lernen ich in Kalkutta, außer d bereits beschreiben, keine weit kennen; wohl aber sehen ich einiges von d mahomedanischen Hochzeit.
am Tag d Hochzeit werden d schön geschmückt Brautbett unter Sang und Klang nach d Wohnung d Bräutigam schaffen.
spät d Abend kommen d Braut in eine festverschließen Palankine unter Musik und Fackelschein und groß Begleitung ebenfalls dahin.
viel d Verwandte tragen ganz Pyramide von Licht, und auch d wunderschön, hellblau Feuer, bei wir unter d Name d "Bengalische" bekannt, dürfen dabei nicht fehlen.
bei d Ankunft am Haus d Bräutigam werden nur d Brautpaar d Eintritt gestatten; d Begleitung bleiben vor d Haus und musizieren, schreien und singen oft bis zum hell Morgen.
häufig hören ich d Europäer sagen, daß sie d Zug mit d Brautbett höchst unanständig finden.
aber wie d Sprichwort sagen:
"d Mensch sehen d Splitter im Auge d Nächste, während er d Balken im eigen nicht gewahren," -- so finden ich gerade, daß d Ehe unter d hier lebend Europäer auf weit unanständig Weise schließen werden.
bei d Engländer dürfen am Tag d Vermählung, die gegen Abend statt haben, d Bräutigam d Braut erst am Altar sehen, -- eine Verstoß dagegen sein fürchterlich.
-- im Falle daß sich d Brautpaar noch etwas zu sagen haben, müssen es zur Feder seine Zuflucht nehmen.
kaum aber sein d priesterlich Segen aussprechen, so werden d Neuvermählte in eine Wagen packen und auf acht Tag in irgend eine Gasthof in d Nähe d Stadt schicken.
hierzu sein gewöhnlich entweder d Gasthof zu Barackepore oder einige Haus zu Gardenrich ausersehen.
im Falle daß alle Platz vergeben sein, was sich nicht selten ereignen, da beinahe alle Hochzeit in d Monat November und Dezember schließen werden, mieten man Boot mit eine oder zwei Kabinechen, und d jung Eheleute sein verurteilen, d erst acht Tag ganz absperren von d ihrige zu verbringen.
selbst d Eltern sein d Zutritt zu ihr Kind untersagen.
ich glauben, daß d Zartgefühl eine Mädchen unter diese grob Sitte unendlich leiden müssen.
wie mögen d arm Geschöpf erröten, wenn es d Ort betreten, die zu diese Einsperrung bestimmen sein, und wie mögen jede Blick, jede lächelnd Miene d Wirtsleute, Aufwärter oder Bootführer es verwinden.
d gut Deutsche, die leider alle schön finden, was nicht von sie ausgehen, ahmen diese Sitte höchst gewissenhaft nach.
Benares.
Abreise von Kalkutta.
Einfahrt in d Gang.
rajmahal. gur. junghera.
Monghyr.
Patene.
Deinapoor.
Gasipoor.
Benares.
Religion d Hindu.
Beschreibung d Stadt.
Palast und Tempel.
d heilig Stelle.
d heil. Affe.
d Ruine von Sarnath.
eine Indigo-Pflanzung.
Besuch bei d Raja von Benares.
Märtyrer und Fakir.
d indisch Bauer.
d Missions-Anstalt.
am 10. Dezember, nach eine Aufenthalt von mehr denn fünf Woche, verlassen ich Kalkutta, um nach Benares zu gehen.
d Reise dahin können man entweder zu Land, oder zu Wasser auf d Gang machen.
zu Land betragen d Entfernung 470 Engl. Meile, zu Wasser in d Regenzeit 685, in d trocken Jahreszeit aber 400 Meile mehr, da man ungeheuer Umweg machen müssen, um vom Hugly durch d Sünderbund in d Hauptstrom zu gelangen.
d Reise zu Land machen man in Postpalankinen, von Mensch tragen, die gleich d Pferd alle vier bis sechs Meile ablösen werden.
man reisen Tag und Nacht, und auf jede Station sein d Mensch schon bereit, da eine lauf- oder Meldzettel d Reisende eine bis zwei Tag in vorhinein ankündigen.
bei Nacht gesellen sich noch eine Fackelträger zum Zug, um durch d Helle d Flamme d wild Tier zu verscheuchen.
d Reisespesen betragen für eine Person ungefähr 200 Rupie.
für d Gepäck werden besonders bezahlen.
d Reise zu Wasser können man in Dampfboot machen, die beinahe jede Woche eine bis Allahabad (115 Meile über Benares) gehen.
d Fahrt währen vierzehn bis zwanzig Tag; man können nämlich, die viel Sandbank halber, nur bei Tag weiter kommen, und haben die ungeachtet häufig d Unglück auffahren, besonders bei nieder Wasserstand.
d Preis bis Benares betragen für d erst Platz 257 Rup., für d zweit 216 Rup.
d Kost ohne Getränk werden mit drei Rup. täglich vergüten.
da ich von d Gang schön Ufer, von d bedeutend Stadt an demselben so viel gehören haben, wählen ich d Wasserfahrt.
am 8. Dec.
sollen, d Ankündigung gemäß, d Dampfboot "General Macleod," 140 Pferdekraft, unter Kapitän Kellear abgehen.
an Bord angelangen erhalten ich d erfreulich Nachricht eine vierundzwanzigstundeig Verzögerung, die dann noch um vierundzwanzig Stunde verlängern werden, so daß wir erst am 10ten um elf Uhr morgens fortkommen.
d Reise gehen d Strom abwärts in d See bis Katscheria.
am folgend Tag lenken wir bei Mutpointe in d Sünderbund ein, in welchen Gewässer wir uns bis Culna umhertreiben.
von da benutzt wir d Gurie, eine bedeutend Nebenfluß d Gang, die unterhalb Rumpurbolea in d Hauptstrom münden.
d erst Tag d Reise sein höchst einförmig: man sehen weder Stadt noch Dorf, d Ufer bleiben ewig flach, und d Gegend sein weit und breit mit hoch, dicht Gebüsch überdecken, die d Engländer Jungles (Dschungel) die sein: "Urwald" nennen.
ich können da keine Urwald sehen, denn ich verstehen unter diese Benennung eine Wald von mächtig Baum.
d nachts hören wir mitunter einige Tiger brüllen, die in diese Gegend ziemlich heimisch sein und sich manchmal sogar über einzeln Engeborne wagen, wenn sich selb Abend mit Holzauflesen verspäten.
man weisen wir an eine Gesträuch d aufgesteckt Lappen eine Kleid, die zur Erinnerung dienen sollen, daß an diese Stelle eine Eingeborene von eine solch Tier zerreissen werden.
aber nicht nur diese Tier allein sein d Mensch Feind, auch d Gang enthalten die höchst gefährlich -- d gefräßig Crocodile.
zu sechs bis acht sehen man sie häufig sich sonnen am sandig, schlammig Ufer oder auf Sandbank.
sie haben eine Länge von sechs bis fünfzehn Fuß.
bei Annäherung unsere lärmend Dampfer gleiten sie eilig in d schmutzig gelb Flut d Strom.
d Kanal in d Sünderbund und im Gurie sein oft so schmal, daß man kaum eine Schiff ausweichen vermögen, und oft breit sie sich wieder zu meilenweit Becken aus.
trotzdem, daß wegen d Sandbank und Untiefe nur bei Tag fahren werden, sein groß oder gering Unglücksfall nicht selten.
auch wir bleiben nicht ganz verschonen.
in eine d eng Kanal müssen unsere Schiff anhalten werden, um eine andere vorübersegeln zu lassen.
bei diese Gelegenheit stoßen eine d beide Schiff, die wir im Schlepptau führen, so gewaltig an unsere Dampfer, daß d Wand eine Kabine eindrücken werden, -- glücklicherweise werden niemand dabei beschädigen.
in eine ander Canale liegen zwei Schiff von Eingeborene vor Anker.
d Leute gewahren wir etwas spät und sein mit d Hebung d Anker noch nicht zu stande kommen, als wir schon daher brausen.
d Kapitän lassen nicht anhalten, da er noch vorbei zu kommen gedenken, lenken aber zu sehr ab und fahren dermaßen in d Gesträuch, daß einige d hölzern Jalusien d Kabinenfenster als Trophäe daran hängen bleiben.
über diese Unfall entrüstet, senden er in Eile eine Boot zurück und lassen d Arme d Anker kappen . diese Tat sein doch wieder eine Europäer würdig! --
die heißen d Tau abhauen, an welchen d Anker befestigen sein; natürlich sein dann d Anker verlieren.
bei Culna (308 Meile von d See) fahren wir in d bedeutend Nebenfluß d Gang: Gurie, die unterhalb Rumpurbolea in d Gang münden.
hier treten d Jungles zurück, und schön reis-, reps- und ander Pflanzung nehmen ihr Stelle ein.
an Dorf sein keine Mangel; nur sein d Hütte, die meist aus stroh- oder Palmeblatt bestehen, elend und klein.
unsere Dampfer locken d Bewohner herbei; sie verlassen Hütte und Feld und laut Jubelgeschrei tönen wir überall nach.
15. Dec.
diese Abend sitzen wir zum erstenmal auf eine Sandbank auf, und es kosten wir einige Mühe wieder flott zu werden.
16. Dec. schon gestern haben wir in d Gang lenken.
heute halten wir spät d Abend bei d Dorfchen Commercolly.
d Einwohner bringen Lebensmittel alle Art herbei, und wir haben Gelegenheit ihr Preis zu erfahren.
eine schön Schöps kosten vier Rupie, achtzehn jung Huhn eine Rup., eine Fisch von mehrere Pfund eine Annas (vier Kreuzer); acht Ei eine Annas; zwanzig Apfelsine, zwei Annas; eine Pfund weiß Brot drei beis (drei Kreuzer).
-- und bei diese Spottpreis nehmen d Kapitän d Reisende täglich drei Rup. für d Kost ab.
aber sein sie nur noch gut sein! --
einige d Reisende kaufen sich hier Ei, frisch Brot und Apfelsine, und d Kapitän schämen sich nicht, dergleichen selbstgekauft Artikel bei seine teuer Tafel erscheinen zu lassen.
18. Dec. Bealeah, eine bedeutend Ort mit viel Gefängnis.
hier sein eine Depositum von Verbrecher , welche von nah und ferne hierher bringen werden.
diese Leute müssen nicht so gerne entfliehen wie unsere Europäer, denn ich sehen sie ganz leicht fesseln, einzeln oder zu mehrere im Ort und in d Umgebung umher gehen, ohne daß sie Aufseher begleiten.
sie werden gehörig verpflegen und zu leicht Arbeit verwenden.
eine Papier-Fabrik werden meist von sie beschicken.
gegenwärtig belaufen sich d Zahl auf 782.
in diese Ort scheinen d Bewohner zu d sehr fanatisch zu gehören.
ich gehen in Gesellschaft eine Reisende, Herr Lau, im Stadtchen spazieren, und wir wollen in eine Gassechen einbiegen, in welche eine klein Hindu-Tempel stehen.
als d Leute unsere Absicht gewahren, fangen sie eine jämmerlich Geschrei an und drängen sich an wir, so daß wir es für geraten halten, unsere Neugierde zu bezähmen und umkehren.
19. Dec. heute zeigen sich niedrig Gebirgeskette, Rajmahal-Hills, d erst seit Madras.
abends sitzen wir ganz fest auf eine Sandbank auf.
wir bringen d Nacht ziemlich ruhig zu; am Morgen werden aber alle anwenden, wir flott zu machen.
d Schleppschiff werden loshängen, d Maschine bis auf d hoch Grad heizen, d Matrose arbeiten unermüdet, und gegen Mittag -- sitzen wir noch so fest wie abends zuvor.
da kommen eine Dampfer, von Allahabed nach Kalkutta segeln, heran.
unsere Kapitän ziehen keine Notflagge auf; -- er sein in übel Laune, von eine Kamerad in diese Lage sehen zu werden.
d Kapitän d ander Schiff bieten er die ungeachtet seine Hilfe an; werden aber mit kurz, trocken Wort abfertigen. --
erst nach viel Stunde unsäglich Mühe gelingen es wir, von d Sand ab in frei Fahrwasser zu kommen.
im Lauf d Tag berühren wir Radschmahal (Rajmahal) , eine ausgebreitet Dorf, die d dicht Waldung, die viel Sumpf und Morast wegen, die es umgeben, als höchst ungesund schildern werden.
Radschmahal sein um d 17. Jahrhundert d Hauptstadt Bengalen.
einst stehen hier "Gur", eine d groß Stadt Indien, die zwanzig Quadratmeile und bei zwei Million Einwohner zählen haben sollen.
noch sein, wie neu Reisende versichern, zahlreich und ausgezeichnet schön Ruine zu finden, darunter d vorzüglich, d sogenannt "golden Moschee," eine Prachtgebäude mit Marmor belegen, -- d Tor berühmt wegen ihr groß Bogen und d Festigkeit ihr Seitenmauer.
da glücklicherweise hier eine Kohlenstation sein, gestatten man wir einige Stunde zur frei Verfügung.
d jung Leute benützen selb zu eine Jagdpartie, wozu d herrlich Waldung, d schön die ich bisher in Indien sehen, sehr einladen.
man sagen freilich, sie sein reich beleben von Tiger; die halten jedoch niemand zurück.
ich meinerseits gehen auch auf d Jagd, aber Au eine ander:
ich durchstreichen weit und breit d Waldung und Sumpf, um d Ruine zu suchen.
ich finden sie auch; aber wie wenige! und d wenige wie erbärmlich!
d ansehnlich sein zwei einfach Stadttor, von Sandstein aufführen und mit einige hübsch Skulptur verzieren, jedoch ohne hoch Wölbung und ohne Kuppel.
an eine unbedeutend Tempel mit vier Eckturmchen sehen ich hin und wieder Stelle mit fein Mörtel bekleiden.
außerdem liegen noch einige Ruine oder einzeln Bruchstück von Gebäude, Säule u. s. W. umher; --
alle Ruine zusammen nehmen aber nicht d Flächeninhalt zweier englisch Quadrat-Meile ein.
an d Saum d Wald oder einige hundert Schritt weiter darinnen liegen viel Hütte d Eingeborene, zu welchen d niedlich Weg unter dunkel Schattengang führen.
in Bealeah sein d Leute sehr fanatisch, hier d Mann sehr eifersüchtig.
zu Ende meine Exkursion haben sich eine d Reisende zu ich gesellen, und wir strichen nahe d Wohnung d Leute umher.
sobald d Mann meine Begleiter gewahren, schreien sie alsogleich ihr Weib zu, in d Hütte zu fliehen.
diese laufen auch rechts und links nach denselben; bleiben aber ganz ruhig unter d Türe stehen, um wir vorüber gehen zu sehen, und vergessen ganz, ihr Gesicht zu bedecken.
in diese Gegend geben es ganz Waldung von Kokospalme.
Indien sein d eigentlich Vaterland diese Baum, die hier eine Höhe von achtzig Fuß erreichen und schon im sechst Jahr Frucht tragen.
in ander Land werden er kaum fünfzig Fuß hoch und tragen erst nach zwölf bis fünfzehn Jahr Frucht.
diese Baum sein vielleicht d nützlich d Welt:
er liefern eine groß, nahrhaft Frucht, eine köstlich Milch, groß Blatt zur Deckung und Einfassung d Hütte, d stark Tau, d rein Brennöhl, Matten, geweben Zeuge, Färbestoff und sogar eine Getränk, d Surren, Toddy oder Palmbrantwein nennen und durch Einschnitt in d Krone d Baum gewinnen werden.
während eine ganz Monat steigen d Hindu morgens und abends bis unter d Krone d Baum, machen einige Einschnitt in d Stamm und hängen Topf darunter, um d tröpfelnd Saft auffangen.
d Hinaufklettern werden dadurch erleichtern, daß d Rinde sehr wulstig sein.
d Hindu erfaßen mit eine stark Schlinge d Stamm und d Mitte seine eigen Körper, mit eine zweit d Fuß, die er gegen d Baum stemmen; er schwingen sich dann in d Höhe und ziehen d ober Schlinge mit d Hand, d unter mit d Fußspitze nach sich.
ich sehen d Leute auf diese Art d hoch Baum mit Leichtigkeit in höchstens zwei Minute ersteigen.
um d Leib haben sie eine Riemen schnallen, an welche eine Messer und eine oder zwei Topf hängen.
d frisch gewinnen Saft sehen ganz klar aus und schmecken angenehm süßlich; fangen aber schon nach sechs bis acht Stunde zu gehren an und bekommen dann eine weißlich Farbe und eine scharf, etwas unangenehm Geschmack.
man können daraus mit Zusatz von Reis stark Arak machen.
eine gut Baum liefern in vierundzwanzig Stunde über zwei Maß solch Saft; er tragen jedoch in d Jahr, in welche d Toddy gewinnen werden, keine Frucht.
21. Dec. ungefähr 70 Meile unterhalb Radschmahal kommen man an drei ziemlich steil Felsen vorüber, die d Gang entsteigen.
d groß mögen an 60 Fuß Höhe haben; d mittel, mit einige Gebüsch bewachsen, sein d Aufenthalts-Ort eine Fakir, d gläubig Mensch mit Lebensmittel versehen.
wir sehen diese heilig Mann nicht, da es schon dunkeln, als wir vorüberfahren.
mehr bedauern wir, daß wir d botanisch Garten zu Bogulpore, welche d schön in Indien sein sollen, nicht besuchen können; da aber zu Bogulporekeine Kohlenstation sein, so werden auch nicht anhalten.
d 22. Dec. führen wir an d wundervoll Felspartie Junghera vorüber, die gleich eine Feeninsel d majestätisch Gang entsteigen.
diese Stelle werden in früh Zeit als d heilig im Gang verehren.
Tausend von Boot und Schiff durchfurchen stets d schön Strom, keine Hindu denken ruhig sterben zu können, ohne hier sein zu sein.
viel Fakir treiben da ihr Wesen, stärken d arm Pilger mit salbungsvoll Rede und nehmen sie dafür fromm Gabe ab.
jetzt haben d Gegend ihr Heiligenschein verlieren, und d eingehend mild Gabe genügen kaum, zwei bis drei Fakir d Leben zu fristen.
abends halten wir bei Monghyr , eine ziemlich groß Stadt mit alt Festungswerken.
eine Friedhof mit Monument überfüllt, fällen vor alle in d Auge.
d Monument sein so eigentümlich, daß, wenn ich die nicht schon auf d Friedhof zu Kalkutta sehen haben, ich sie nimmermehr eine christlich Glaubenssekte zumuten haben werden.
es geben da Tempel, Pyramide, mächtig Katafalk, Kiosk u. s. W., alle von Ziegel massiv aufführen.
d Größe diese Friedhof stehen mit d gering Anzahl d in Monghyr wohnend Europäer in gar keine Verhältnis; allein diese Ort sollen d ungesund in ganz Indien sein, so daß eine Europäer, wenn er für mehrere Jahr dahin beordern werden, gewöhnlich für immer Abschied von d seinigen nehmen.
Monghyr werden d indisch Birmingham nennen, wegen die viel stahl- und Waffenfabrik und Messerschmiede.
Bevölkerung bei 30,000 Seele.
fünf Meile von da geben es heißen Quelle, die von d Eingeborene für heilig halten werden.
d Ansicht d Radschmahal Hills haben wir schon bei Bogulpore verlieren, -- eine ununterbrechen Ebene breiten sich wieder auf beide Seite d Strom aus.
24. Dec. Patene , eine d groß und alt Stadt Bengalen, mit eine Bevölkerung von ungefähr 300,000 Seele, bestehen aus eine acht Engl. Meile lang, sehr breit Straße, in welche viel kurz Gassechen einmünden.
d Haus finden ich meist von Lehm, über alle Maß klein und erbärmlich.
unter d Vordach dieselbe sein Ware und Lebensmittel d einfach Gattung auskramen.
d Teil d Straße, in welche sich d meiste diese ärmlich Lager befinden, werden mit d stolz Name "Bazar" belegen.
d wenige gut Haus haben man ohne groß Mühe zählen können; sie sein von Ziegel bauen und mit zierlich, in Holz geschnitzt Galerie und Säule umgeben.
in diese Haus müssen man auch d hübsch und kostbar Warenlager suchen.
Patene sein d Hauptstadt d Provinz "Bechar," und sein einst seine viel Buddha-Tempel wegen sehr berühmt.
in d Nähe von Patene liegen d berühmt Stadt d indisch Altertum, "Parlibothra."
Patene haben viel Baumwollen-Manufaktur und einige Opium-Fabrik.
in alle indisch, Mahomedanischen, man können sagen, in alle nicht christlich Land sein es höchst schwierig, d Einwohnerzahl eine Stadt genau angeben, da d Volk nichts mehr verabscheuen als ähnlich Zählung.
d Tempel d Hindu, die Gauths (Treppe, Halle, Torweg) nach d Gang versprechen, wie d Moschee d Mohammedaner, immer von d Ferne unendlich mehr, als sie bei nah Besichtigung gewähren.
d einzig sehenswert, was ich hier finden, sein einige Mausoleum in Glockenform, wie jene auf Ceylon, zwar nicht kunstvoll, doch bei weit Größer--ihr Umfang mögen wohl zweihundert, ihr Höhe achtzig Fuß überschreiten.
Ganz schmal Eingang mit einfach Türe führen ins Innere.
von außen leiten an zwei Seite schmal Treppe, eine Halbkreis bilden, bis an d Spitze.
man schließen d Türe nicht auf, und wir müssen wir mit d Versicherung begnügen, daß außer eine einfach Sarkophag nichts darinnen enthalten sein.
Patene sein eine höchst wichtig Platz für d Opiumhandel, die Betrieb viel d Eingeborene bereichern.
ihr Reichtum zeigen sie für gewöhnlich weder in Kleid noch in sonstig öffentlich Luxus.
es geben nur zwei Tracht, die d Bemittelte, d orientalisch ähnlich, und d d ganz Arme, aus eine Tuch bestehend, die um d Lende schlagen werden.
d Hauptstraße d Stadt sein höchst beleben, sowohl von Fahrende als von Fußgänger.
d Hindu sein, wie d Jude, eine so abgesagt Feind d Gehen, daß er d schlecht Platz auf d erbärmlich Karren nicht verachten.
d gebräuchlich Fuhrwerk bestehen in eine schmal, hölzern Karren auf zwei Rad, die mit vier Pfahl und Querstange umgeben sein.
diese sein mit farbig Wollestoff umhangen, und oben schützen eine Art Baldachin gegen d Sonne.
Platz sein hier eigentlich nur für zwei Person; doch sehen ich drei bis vier darauf zusammendrängen.
ich gedenken dabei d Italiener, die oft so viel in eine Wagen sitzen und stehen, daß nicht einmal d Fußtritt leer bleiben.
diese Karren heißen Baili; sie werden dicht verhängen, wenn Frau darin fahren.
ich erwarten hier d Straße von Kamel und Elefant beleben zu sehen, da ich in einige Beschreibung so viel davon lesen haben; ich sehen aber nur von Ochse geziehen Baili und einzeln Reiter, jedoch weder Kamelle noch Elefant.
gegen Abend fahren wir nach Dainapore, die acht Engl. Meile von Patene entfernen sein .
eine herrlich Poststraße, mit schön Baum besetzen, führen zwischen üppig Feld dahin.
ich lassen mich mit zwei Reisende zu Patene ans Land setzen und fahren gegen Abend zu Wagen nach Dainapore, wo unsere Dampfer für d Nacht vor Anker gehen.
Dainapore sein eine d groß englisch Militärstation und besitzen ausgedehnt Kaserne, die beinahe für sich eine Stadt bilden.
d Stadt Dainapore liegen von d Kaserne nicht weit entfernen.
unter d Einwohner geben es viel Mohammedaner, die sich durch Fleiß und Betriebsamkeit vor d Hindu auszeichnen.
ich sehen hier in eine außerhalb d Stadt gelegen Serai zum erst Mal auf d Festland Indien Elefant; es sein acht groß, herrlich Tier.
Serai sein groß, schön Hof, mit klein Halle und Kammerchen umgeben, die d Reisende alle Nation zur Benützung offen stehen.
als wir d Abend auf unsere Schiff zurückkehren, finden wir da eine Leben wie in eine Lager: alle möglich Artikel sein herbei bringen und auskramen werden; besonders aber tun sich d Schuster hervor, die Arbeit schön und dauerhaft aussehen und dabei merkwürdig billig sein.
eine Paar Mannerstiefel z. B. kosten anderthalb bis zwei Rup., werden aber freilich immer um d doppelt anbieten.
ich sehen bei diese Gelegenheit, wie d europäisch Seeleute d Handel mit d Eingeborene betreiben.
eine d Maschinist wollen eine Paar Schuh erhandeln und bieten d viert Teil d gefordert Betrag.
d Verkäufer damit nicht einverstanden, nehmen d Ware zurück; allein d Maschinist reissen er selb aus d Hand, werfen er einige Beissen über d gebieten Summe zu und eilen in seine Kabine.
d Schuster laufen er nach und fordern d Schuh; statt die erteilen man er aber einige tüchtig Puffe mit d Drohung, daß er augenblicklich vom Schiff müssen, wenn er sich nicht ruhig verhalten.
halb weinen gehen d arm Teufel zu seine Waarenpacke zurück.
eine ander Fall ereignen sich an demselben Abend: eine Hinduknabe bringen eine Schachtel für eine d Reisende und bitten um eine klein Gabe für seine Mühe, -- man hören nicht darauf.
d Junge bleiben stehen und erneuern zeitweise seine Bitte.
da jagen man er fort, und als er nicht gleich gehen wollen, geben man er Schlag.
zufällig kommen d Kapitän herbei und fragen, was es geben.
d Knabe erzählen schluchzend sein Anliegen und seine Abfertigung, -- d Kapitän zucken d Achsel, und d Knabe werden aus d Schiff bringen.
wie viel ähnlich und noch arg Begebenheit haben ich nicht sehen!
wenn wir d sogenannt "barbarisch und heidnisch Volk" verabscheuen und hassen, haben sie vollkommen Recht.
wo d Europäer hinkommen, wollen er nicht belohnen, sondern nur herrschen und gebieten, und gewöhnlich sein seine Herrschaft viel drückend als jene d Eingeborene.
26. Dec.
d Aussetzung d Sterbende an d Ufer d Gang scheinen doch nicht so häufig zu sein, wie viel Reisende erzählen.
wir fahren nun schon vierzehn Tag auf d Strom, sein an viel reichbevölkert Stadt und Ortschaft vorüber kommen, und erst heute kommen ich eine solch Schauspiel zu Gesicht: d Sterbende liegen knapp am Wasser, um er herum sitzen mehrere Mensch, wahrscheinlich seine Verwandte, und harren seine Sterbestunde entgegen.
eine schöpfen mit d Hand Wasser oder Schlamm aus d Fluß und berühren damit d sterbend Nase und Mund.
d Hindu glauben, daß, wenn er mit d Mund voll heilig Wasser am Fluß selbst sterben, er ganz gewiß in d Himmel kommen.
d Verwandte oder Freund bleiben nur bis Sonnenuntergang bei d Verscheidende; dann gehen sie heim und überlassen er seine Schicksal.
gewöhnlich werden er d Beute eine Crocodiles.
schwimmend Leiche bekommen ich auch nur sehr selten zu Gesicht; auf d ganz Reise sehen ich nicht mehr als zwei.
d meiste Leiche werden verbrennen.
27. Dec. Ghazipur sein eine bedeutend Ort, die sich schon von fern durch schön Gauths bemerkbar machen.
hier stehen eine artig Monument, d Andenken d Graf von Cornwallis errichten, die im Jahr 1790 Tippo-Saib besiegen.
-- in d Nähe sein eine groß Pferdegestüt, welche ausgezeichnet schön Pferd liefern sollen.
am merkwürdig aber sein Ghazipur durch seine ungeheuer Rosenfelder und durch die hier bereiten Rosenwasser und Rosenöl.
letztere werden auf folgend Art gewinnen:
auf vierzig Pfund mit d Kelch versehen Rose werden sechzig Pfund Wasser gießen und über langsam Feuer destillieren.
man bekommen davon dreißig Pfund Rosenwasser.
mit diese werden abermals vierzig Pfund frisch Rose überschütten und davon höchstens zwanzig Pfund Wasser destillieren.
diese werden sodann in Schüssel eine Nacht hindurch d kühl Luft aussetzen, worauf man am Morgen d Öl auf d Oberfläche d Wasser gerinnen finden und abnehmen.
von achtzig Pfund Rose (200,000 Stück) sollen man höchstens anderthalb Lot Öl erhalten.
eine Lot echt Rosenöl kosten zu Ghazipur selbst vierzig Rupie.
am 28. Dec. zehn Uhr morgens erreichen wir endlich d heilig Stadt Benares.
wir gehen bei Radschgaht vor Anker, wo schon Culli (Träger) und Kamelle bereit stehen um wir in Empfang zu nehmen.
ehe ich von d Gang scheiden, müssen ich bemerken, daß ich auf d ganz Reise von ungefähr tausend Meile nicht eine einzig Stelle finden haben, die sich durch besondere Naturschönheit auszeichnen oder eine pittoresk Ansicht gewähren haben.
d Ufer sein flach oder mit zehn bis zwanzig Fuß hoch Erdeschichte umsäumen, und mehr landeinwärts wechseln Sandfläche mit Pflanzung oder ausgetrocknet Wiesenplatz oder erbärmlich Dschungel.
Stadt und Ortschaft sehen man zwar in groß Anzahl; aber einzeln schön Gebäude und d Gauths ausnehmen, bieten sie nichts als Hütte und Baracke.
d Strom selbst sein oft in mehrere Arme teilen, oft wieder so ausbreiten, daß er mehr eine See als eine Fluß gleichen, und daß d Auge kaum d fern Ufer erblicken.
Benares sein d heilig Stadt Indien.
sie sein d Hindu was Mekka d Mohammedaner, Rom d Katholik.
d Glaube d Hindu an ihr Heiligkeit sein so groß, daß nach seine Meinung jede Mensch ohne Unterschied d Religion d Seligkeit teilhaftig werden, wenn er vierundzwanzig Stunde in diese Stadt verweilen haben.
eine d schön Zug in d Religion und d Charakter diese Volk sein jen edel Toleranz, die d einseitig Glauben gar manche Christen-Sekte tief beschämen.
d Zahl d Pilger steigen alljährlich auf 3 bis 400,000, durch die Verkehr, Opfer und Gabe d Stadt d reich im Land werden.
es mögen hier nicht am unrecht Ort sein, einige Bemerkung über d Religion diese interessant Volk einschalten, die ich aus Zimmermanns "Taschenbuch d Reise" entlehnen:
"d Grundlage d hindustanisch Glauben sein:
eine über alle erhaben Urwesen, eine Unsterblichkeit, eine Belohnung d Tugend.
d Haupt-Idee von Gott sein so groß und schön, ihr Moral so rein und erhaben, wie man sie bei keine ander Volk finden haben."
"ihr Glaubenslehre sein: d hoch Wesen anbeten, seine Schutzgott anrufen, freundlich gegen seine Mitmensch sein, sich d Unglücklichen erbarmen, und sie unterstützen, geduldig d Beschwerlichkeit d Leben ertragen, nicht lügen, nicht ehebrechen, d göttlich Geschichte lesen und lesend anhören, wenig reden, fasten, beten, zur bestimmt Zeit sich baden. --
diese sein d allgemein Pflicht, zu welche d heilig Buch alle Indiener ohne Ausnahme irgend eine Stamm oder eine Zunft insgesamt verbinden."
"ihr wahr, einzig Gott heißen "Bram," wohl zu unterscheiden von d durch er geschaffen "Brahma."
er sein d wahr, ewig, selig, unwandelbar Licht alle Zeit und Raum. --
d Böse werden bestrafen, d Gut belohnen."
"aus d Unsterbliche Wesen gehen d Göttin Bhavani (d. I. d Natur) und eine Heer von 1180 Million Geist hervor.
unter diese geben es drei Halbgott oder Obergeist: Brahma, Vischnu, und Schiwa, d Dreieinigkeit d Hindu, bei sie Trimurti nennen."
"unter d Geist herrschen lang Zeit Eintracht und Glückseligkeit; aber darauf brechen eine Empörung aus, viel versagen d Gehorsam.
d Rebell werden von d groß Höhe in d Abgrund d Finsternis stürzen.
hierauf erfolgen d Seelenwanderung, jede Tier, jede Pflanze sein von eine gefallen Engel beseelen; von diese Glauben schreiben sich d unendlich Gutmütigkeit d Hindu gegen d Tier her.
sie betrachten sie als ihr Mitbruder und wollen keine töten."
"in d lauter, religiös Absicht verehren d Hindu d groß Zweck d Natur, d Erzeugung organisiert Körper.
er sein alle dazu wirkend Teil verehrungswert und heilig, und in diese Absicht allein beweisen er d Lingam göttlich Verehrung."
"man dürfen behaupten, daß nur nach und nach d Abenteuerliche diese Religion durch Verfälschung und Unverständlichkeit im Mund d Volk eine fast wahnsinnig Gaukelspiel werden sein."
"es werden hinreichen, d Bild nur einige d vornehm Gottheit angeben, um hieraus auf d jetzig Zustand ihr Religion schließen zu können."
"Brahma als Erschaffer d Welt werden mit vier Menschenkopf und acht Hand abbilden, in die eine Hand halten es d Gesetzbuch, in d übrig ander Sinnbild.
er werden in keine Tempel (Pagode) verehren, er verlieren diese Vorrecht seine Stolz wegen, er wollen d allerhoch Wesen erforschen.
jedoch nach Bereuung seine Torheit werden es er zugestehen, daß d Brahmane er zu Ehre eigen feierlich Fest, Putsch nennen, anstellen dürfen."
"Vischnu als Erhalter d Welt werden in einundzwanzig verschieden Gestalt darstellen.
halb Fisch halb Mensch, als Schildkröte, halb Löwe halb Mensch, Buddha, Zwerg u. s. W. d Gemahlin d Vischnu werden als d Göttin d Fruchtbarkeit, d Reichtum, d Schönheit u. s. W. verehren.
sie zu Ehre werden d Kuh heilig halten."
"Schiwa sein d Zerstörer, Rächer, Umwandeler, d Sieger d Tod, er haben daher eine doppelt Charakter, wohltuend oder furchtbar, er belohnen und bestrafen.
gewöhnlich werden er gräßlich darstellen, ganz von Blitz umgeben, mit drei Auge, wovon d groß auf d Stirn sein; nebst d haben er acht Arme, in die jede er etwas halten."
"obwohl diese drei Gottheit gleich hoch stehen, so teilen sich d Religion d Hindu doch eigentlich nur in zwei Sekte, nämlich in die d vischnu- und Schiwa-Verehrer.
Brahma haben keine eigen Sekte, weil er Tempel und Pagode versagen sein; man können jedoch d ganz Priester-Kaste, d Brahmane, für seine Verehrer betrachten, da sie behaupten, aus seine Kopf entspringen zu sein."
"d Vischnu-Verehrer haben auf d Stirn oder Brust eine rötlich oder gelblich gemalt Zeichen d Jani.
d Schiwa-Verehrer tragen an d Stirn d Zeichen d Lingam, oder eine Obelisk, Dreieck, oder d Sonne."
"Unter-Gottheit werden 333 Million annehmen; sie sein d Gott d Element, Natur-Erscheinung, Leidenschaft, Kunst, Krankheit u. s. W. sie werden in verschieden Gestalt und mit allerlei Attribut darstellen."
"ferner geben es Genie, gut und böse Dämon.
d Zahl d gut übersteigen d schlecht um drei Million."
"auch ander Ding sein d Hindu heilig, als: Fluß, darunter vorzüglich d Gang; er sollen aus d Schweiß d Schiwa entstehen sein.
d Ganges-Wasser werden so hoch halten, daß man viel Meile landeinwärts Handel damit treiben."
"von Tier verehren sie besonders d Kuh, d Ochse, Elefant, Affe, Adler, Schwan, Pfau und d Schlange."
"von Pflanze: d Lotos, d bananien- und d Mango-Baum."
"eine ganz besondere Verehrung bezeigen d Brahmane eine Stein, nach Sonnerat eine Ammonshorn in Schiefer versteinern."
"hoch merkwürdig sein es, daß in ganz Hindostan keine Abbildung d hoch Wesen zu finden sein.
es scheinen sie zu groß, sie halten d gesamt Erde für seine Tempel und beten es unter alle Gestalt an."
"d Anhänger d Schiwa beerdigen ihr Tote, die andere verbrennen oder werfen sie in d Fluß.
wer nach Kalkutta und nicht weiter kommen, können sich kaum eine richtig Begriff von Indien machen.
Kalkutta sein beinahe europäisch werden.
d Palast, d Equipage sein europäisch, es geben da Gesellschaft, Ball, Konzert, Promenade, beinahe wie in Paris und London, und sehen man nicht d gelbbraun Eingeborene auf d Straße, d Hindu als Diener im Haus, so können man wahrlich oft leicht vergessen, daß man sich in eine fremd Weltteil befinden.
anders sein es in Benares.
da stehen d Europäer vereinzelt; fremdartig Sitte und Gebrauch umgeben er überall und erinnern er bei jede Schritt, daß er d geduldet Eindringling sein.
Benares zählen bei 300,000 Einwohner, worunter kaum 150 Europäer.
d Stadt sein schön, besonders von d Wasserseite aus sehen, wo man ihr Mangel nicht bemerken.
prachtvoll Treppen-Reihe, aus kolossal Stein bauen, führen d Ufer hinan zu d Haus und Palast, zu d kunstvoll gebaut Stadttor.
in d schön Stadtteil reihen sie sich ununterbrechen aneinander und bilden eine zwei Engel.
Meile lang Kette.
diese Treppe kosten unermeßlich Summe, und aus d dazu verwendet Stein haben man eine groß Stadt erbauen können.
d schön Stadtteil enthalten sehr viel altertümlich Palast im maurisch, gotisch oder hindustanisch Stil, die manche eine Höhe bis zu sechs Stockwerk haben.
d Portal sein großartig, d Fronte d Palast und Haus mit meisterhaft gearbeitet Arabeske, Basrelief und Bildhauerarbeit bedecken, d Stockwerk reich mit schön Säulengang, vorspringend Pfeiler, Veranda, Balkon und Friese ausschmücken.
nur d Fenster gefallen ich nicht:
sie sein niedrig, schmal und selten regelmäßig anbringen.
alle Palast und Haus haben sehr breit, geneigt Dach oder auch nur Terrasse.
unzählig Tempel geben eine Beweis von d Reichtum und d Religiosität d Einwohner diese Stadt.
jede wohlhabend Hindu haben an seine Haus eine Tempel, d. h. eine Turmchen erbauen, die oft kaum d Höhe von zwanzig Fuß erreichen.
d Hindu-Tempel bestehen eigentlich aus eine dreißig bis sechzig Fuß hoch Turm ohne Fenster mit eine klein Eingang.
er nehmen sich, besonders von d Ferne sehen, sehr schön und originell aus, da er entweder höchst kunst- und geschmackvoll aushauen, oder mit hervorragend Verzierung als: Spitze, klein Säule, Pyramidechen, Blatt, Nische u. s. W. reichlich bedecken sein.
leider geben es unter diese schön Bau auch viel Ruine.
d Gang unterwühlen hin und wieder d Erdreich, und Palast und Tempel sinken in d lockern Boden ein, oder stürzen wohl ganz und gar zusammen.
klein, ärmlich Haus sein teilweise darauf bauen, die d schön Bild d Stadt noch mehr verunzieren als d Ruine, die selbst als solch noch schön sein.
wenn man mit Sonnenaufgang an d Fluß kommen, sehen man eine Schauspiel, die mit keine andere in d Welt vergleichen werden können.
d religiös Hindu kommen hierher um seine Andacht zu verrichten; er steigen in d Fluß, wenden sich gegen d Sonne, begießen sich dreimal d Kopf mit Wasser, die er mit d Hand schöpfen haben, und murmeln dabei seine Gebet.
bei d groß Bevölkerung, die Benares auch ohne Pilger besitzen, werden man es nicht übertreiben finden, wenn man d täglich Anzahl d Betende durchschnittlich auf 50,000 angeben.
viel Brahmane sitzen in klein Kiosk oder auf Steinblock auf d Treppe knapp am Wasser, um d Spende d Wohlhabende und Pilger in Empfang zu nehmen und sie dagegen d Absolution ihr Sünde zu erteilen.
jede Hindu sollen sich d Tag wenigstens einmal, und zwar d morgens baden; gehören er zu d sehr andächtig, und erlauben es er d Zeit, so verrichten er dieselbe Zeremonie auch d Abend. --
d weiblich Geschlecht übergießen sich zu Haus mit Wasser.
in d Zeit d Fest, Mela nennen, wo d Zudrang d Pilger nach Benares unberechenbar sein, sollen d Treppe kaum d Menschenmenge fassen können, und d Strom sollen von d Kopf d Badende wie mit schwarz Punkt übersäen sein.
d inner Stadt sein bei weit nicht so schön als jen Teil, die sich längs d Gang ausbreiten.
es geben zwar da auch noch viel Palast; doch fehlen sie d schön Portal, Säule, Veranda u. d. m. viel d Gebäude sein mit fein Zement überkleiden und andere mit erbärmlich Freske bemalen.
d Straße sein größtenteils schmutzig, häßlich, und manche darunter so eng, daß man mit eine Palankine gar nicht durchkommen können.
in alle Ecke, beinahe vor jede Haus stehen d Sinnbild d Gott Schiwa.
von d Tempel in d Stadt sein d schön d "Visvishas": er haben zwei durch Säulengang verbinden Turm, die Spitze mit Goldplatte belegen sein.
eine Mauer umgeben d Tempel.
wir dürfen d Vorhof betreten und bis an d Eingangstüre gehen.
darinnen sehen wir einige Sinnbild d Vischnu und Schiwa, die mit Blume bekränzen und mit Fruchtkorn von Reis, Weizen u. Dgl. überstreuen sein.
in d Vorhalle stehen klein Stier von Metall oder Stein, und lebend weiß Stier (ich zählen die acht) gehen frei umher.
diese Letzteren werden für heilig achten und dürfen sich ungehindert überall hinbegeben, ja es sein sie sogar nicht verwehren, ihr Hunger mit d geopfert Blume und Fruchtkorn zu still.
dergleichen heilig Tier verweilen nicht nur in d Tempel, sie gehen auch in d Straße umher.
d Leute weichen sie ehrerbietig aus und werfen sie mitunter auch Futter zu; doch lassen sie selb nicht, wie einst, von die zum Kauf ausgestellt Getreide naschen.
-- wenn eine d heilig Stier sterben, so werden er in d Fluß werfen oder verbrennen; er genießen hierinnen gleich Ehre mit d Hindu.
in d Tempel befinden sich Mann und Weib, d Blume bringen haben, mit welchen sie d Sinnbild schmücken und bekränzen.
manche legen auch eine Stück Geld unter d Blume.
sie spritzen Gangeswasser über Sinnbild und Blume und streuen reis- und ander Getreide-Korn darüber aus.
Nahe am Tempel Visvishas befinden sich d heilig Stelle d Stadt, d sogenannt "heilig Brunnen", und d "Mankarnika," eine groß Wasserbecken.
von erstere erzählen man folgend:
als d Engländer Benares erobern haben, pflanzen sie vor d Eingang eine Tempel eine Kanone auf, um d Gott Mahadeo zu zerstören.
d Brahmane, darüber ganz entrüstet, suchen d Volk aufwiegeln, die auch wirklich in zahlreich Haufen zu d Tempel eilen.
d Engländer, um jede Streit zu verhüten, sagen zu d Volk: "wenn euer Gott stark sein als d Christ Gott, so werden er d Kugel nichts anhaben; im ander Falle aber werden er zerschmettert niederstürzen."
-- natürlich haben letztere statt.
d Brahmane geben aber ihr Sache nicht verloren und erklären, daß sie sehen haben, wie vor d Schuß d Geist ihr Gott d Steinbild verlassen und sich in d nah Brunnen stürzen haben.
-- von diese Zeit an werden d Brunnen als heilig betrachten.
d Mankarnika sein eine tief, mit Stein ausgelegt Wasserbecken von vielleicht sechzig Fuß Breite und Länge; breit Treppe führen von d vier Seite zum Wasser.
man erzählen hier eine ähnlich Geschichte von d Gotte Schiwa.
beide Gott, die eine hier wie d ander in d Brunnen, halten sich noch heutig Tag da auf.
jede Pilger, d Benares besuchen, müssen sich bei seine Ankunft in diese heilig Teich baden und dafür eine klein Gabe entrichten.
zum Empfang d Gabe sein stets einige Brahmane anwesend.
sie unterscheiden sich in ihr Kleidertracht durchaus nicht von d etwas wohlhabend unter d Volk; nur ihr Hautfarbe sein hell und mehrere unter sie haben sehr edel Gesichtszug.
fünfzig Schritt von diese Teich, am Ufer d Gang, stehen eine ausgezeichnet schön Hindu-Tempel mit drei Turm.
leider geben vor wenige Jahr d Erdreich nach, und d Turm werden aus ihr Stellung bringen; d eine neigen sich links, die andere rechts und d dritt sein beinahe in d Gang versinken.
unter d übrig tausend und tausend Tempel und Tempelchen geben es zwar hin und wieder einige, die d Mühe lohnen, im Vorübergehen sehen zu werden; doch werden ich niemand raten, ihrethalben groß Umweg zu machen.
d Verbrennungsplatz für d Tote sein ebenfalls ganz nahe am heilig Teich.
als wir dahin kommen, rösten man gerade einige Verstorbene, -- anders können man d Art und Weise d Verbrennung nicht nennen: d Feuer sein so klein, daß d Körper von alle Seite darüber hinaus ragen.
unter d übrig Bau verdienen vor alle d Moschee "Aurang-Zeb" d Aufmerksamkeit d Reisende.
sie sein ihr beide Minarett wegen berühmt, die, an 150 Fuß hoch, d schlank in d Welt sein sollen.
sie gleich zwei Nadel und verdienen diese Name gewiß eher als jene d Kleopatra zu Alexandria in Ägypten.
-- schmal Wendeltreppe im Innere führen bis an d Spitze, auf welche eine klein Plattform mit eine fußhoch Geländer anbringen sein.
glücklich wer d Schwindel nicht unterwerfen sein!
er können da hinaustreten und d unendlich Hausermeer mit d zahllos Hindu-Tempel in Vogelperspektive überschauen.
auch d Gang mit seine meilenlang Treppenquai liegen aufdecken zu d Fuß.
an recht heiter, klar Tag sollen man sogar eine fern Hügelkette ansichtig werden, -- d Tag sein schön und heiter; aber d Hügelkette können ich nicht erblicken.
eine höchst merkwürdig und kunstvoll Bau sein d Observatorium, welche Dscheising unter d geistvoll Kaiser Akbar vor mehr denn zweihundert Jahr bauen.
man finden da keine gewöhnlich Fernröhre und Teleskop, sondern alle Instrument sein aus massiv Quaderstein kunstvoll zusammenfügen.
auf eine erhöht Terrasse, zu welcher steinern Treppe führen, stehen zirkelrund Tafel, halb- und viertelzirkelförmig Bogen u. s. W., die voll Zeichen, Schrift und Linie sein.
mit diese Instrument machen und machen noch heute zu Tag d Brahmane ihr Beobachtung und Berechnung in d Gestirn. --
auch jetzt treffen wir mehrere Brahmane eifrig mit Berechnung und schriftlich Aufsatz beschäftigen.
Benares sein überhaupt auch d Hauptsitz d indisch Gelehrsamkeit.
unter d Brahmane, sechstausend an d Zahl, sollen es viel geben, d Unterricht in d Astronomie, in d Sanskrit-Sprache und in ander wissenschaftlich Gegenstand erteilen.
eine ander Merkwürdigkeit von Benares sein d heilig Affe, die ihr Hauptsitz auf einige ungeheuer Mango-Baum in d Vorstadt Durgakund haben.
als wir unter d Baum anlangen, mögen d Tier wohl ahnen, daß wir uns ihretwegen da einfinden haben, denn sie kommen ganz unbesorgt in unsere Nähe; aber als d Diener, die wir um Futter für sie schicken haben, zurückkehren, sie zurufen und sie höflich zum Fraß einladen, da müssen man erst sehen, wie d lustig Volklein von Dach und Baum, aus Haus und Gasse rennen und springen kommen.
in eine Augenblick sein wir in eng Kreis von einige Hundert umschließen, die sich auf d posesirelich Weise um d sie vorgewerfen Frucht und Korn balgen.
d groß oder alt unter sie spielen d Kommandant; wo Streit und Hader sein, springen er hin, teilen Klaps aus, drohen mit d Zahn und geben murrend Laute von sich, worauf d Zänker auch jedesmal gleich auseinander springen -- es sein d groß und posesirelich Affengesellschaft, die ich je sehen. --
d Affe sein über zwei Fuß hoch und von schmutziggelblich Farbe.
eine Tag führen ich mein gütig Wirt, Herr Luitpold nach Sarnath (fünf Engl. Meile von Benares), wo man einige interessant Ruine, drei ungeheuer massiv Turm finden.
sie sein nicht von sehr bedeutend Höhe und liegen auf drei künstlich aufgemauert Hügel, die jede eine Meile von d ander entfernen sein.
Hügel und Turm sein von groß Ziegel aufführen.
d groß Turm sein noch jetzt an viel Stelle mit Steinplatte überkleiden, an welchen man hin und wieder Spur schön Arabeske entdecken.
viel Steinplatte liegen als Ruine am Boden umher.
an d beide ander Turm finden man keine Spur eine derlei Überkleidung.
in jede Turm sein eine klein Türe und eine einzig Gemach .
Herr L., eine Deutsche, nehmen ich hier sehr gastfreundlich auf.
er und seine liebenswürdig Gemahlin erweisen ich alle nur möglich Gefälligkeit und Aufmerksamkeit, wofür ich sie stets dankbar verbleiben.
manche halten diese Turm für Buddhisten-Tempel; -- d Höhe betragen bei 70 -- d Umfang bei 150 Fuß.
d englisch Gouvernement lassen in jede Hügel eine Eingang bis unter d Turm durchbrechen, in d Hoffnung, Entdeckung zu machen, die einige Aufklärung über diese Bau geben sollen; man finden aber nichts als eine leer unterirdisch Gewölbe.
an eine diese Turm breiten sich eine See aus, die durch Ausgrabung d Erdreich künstlich schaffen sein und durch eine Kanal von d Gang mit Wasser versehen werden.
von diese Turm und von d See geben d Sage eine sehr warhscheinliche Geschichte an:
"in d Zeit d grau Altertum regieren hier drei Bruder, drei Riese, welche diese Bau aufführen und d See ausgraben lassen, und zwar geschehen diese alle an eine Tag.
man müssen jedoch wissen, daß eine Tag jen Zeit nach unsere gegenwärtig Rechnung zwei Jahr betragen.
d Riese sein so groß (was d klein Turm und Gemach sehr wahrscheinlich machen), daß sie mit eine Schritt von eine Turm zum ander gelangen können, und sie bauen selb so nahe, weil sie sich ungemein lieben und jede Augenblick zu sehen wünschen."
nicht minder interessant als diese Turm und ihr merkwürdig Geschichte sein ich einige in d Nähe angelegt Indigopflanzung, d erst die ich zu sehen bekommen.
d Indigopflanze sein eine strauchartig Gewächs von eine bis drei Fuß Höhe, mit blaugrün zart Blattchen.
d Ernte fällen gewöhnlich in d Monat August; d Pflanze werden ziemlich tief am Hauptstamm abschneiden, in Bündel zusammen binden und in groß hölzern Tonne geben.
man legen Brett darauf, die man mit groß Stein beschwern und schütten Wasser darüber; nach sechzehn Stunde, oft auch erst in einige Tag, je nach Beschaffenheit d Wasser, fangen d Ding an zu gehren.
in diese Gärungsprozeß bestehen d Hauptschwierigkeit, und alle kommen darauf an, er nicht zu kurz oder zu lange währen zu lassen.
wenn d Wasser eine dunkelgrün Farbe haben, werden es in ander hölzern Kübel ableiten, mit Kalk versetzen und mit hölzern Schaufel so lange mischen, bis sich eine blau Satz vom Wasser scheiden.
hierauf lassen man d Maß sich setzen und d Wasser davon ablaufen; d zurückbleibend Substanz, d. I. d Indigo, werden in lange leinen Beutel geben, durch welche d Feuchtigkeit gänzlich durchsickern.
sobald d Indigo trocken und erhärten sein, werden er in Stück gebrechen und verpacken.
kurz vor meine Abreise haben ich durch d Vermittlung meine Reisegefährte, Herr Lau, d Vergnügen, die Rajah (Prinz) von Benares vorstellen zu werden.
er wohnen in d Zitadelle Ramnaghur, die am link Ufer d Gang oberhalb d Stadt liegen.
an d Ufer d Gang erwarten wir eine herrlich geschmückt Boot, am jenseitig Ufer eine Palankin.
bald befinden wir uns am Eingang d Palast, die Torweg hoch und majestätisch sein.
ich hoffen im Innere durch d Anblick groß Hof, schön Bau überraschen zu werden, sehen aber nur unregelmäßig Hof und klein unsymmetrisch Gebäude ohne alle Geschmack und Luxus.
in eine d Hof befinden sich zu eben Erde eine einfach Säulenhalle, welche als Empfangssaal dienen.
diese Halle sein mit europäisch Möbel, mit Glaslustre und Lampe ganz überfüllt, an d Wand hangen erbärmlich Bildchen in Glas und Rahmen.
im Hof wimmeln es von Dienerschaft, die wir mit groß Aufmerksamkeit betrachtet.
nun erscheinen d Prinz in Begleitung seine Bruder, einige Gesellschafter und Diener; letztere sein von d Gesellschafter kaum zu unterscheiden.
d beide Prinz sein sehr reich kleiden:
sie haben weit Hose, lange unter- und kurz Ober-Kleid, alle von golddurchwirkt Atlas.
d Ältere (35 Jahr alt) tragen eine golddurchwirkt Seidenkappechen, die Rand mit Diamant besetzen sein, an d Finger haben er einige groß Brillant-Ring, seine seiden Schuh sein mit schön Goldstickerei überdecken.
sein Bruder eine Jüngling von neunzehn Jahr, die er an Kindesstatt annehmen haben , tragen eine weiß Turban mit, eine kostbar Agraffe von Diamant und Perle, an d Ohr haben er groß Perle hängen und um d Handgelenk reichen, schwer Armband.
d alt Prinz sein eine schön Mann mit überaus gutmütig und auch geistvoll Gesichtszug; d jung gefallen ich bei weit wenige.
wenn eine Hindu keine Knabe gebären werden, nehmen er eine aus d Verwandtschaft an Kindesstatt an, damit diese bei d Leichenbegängnis d Adoptiv-Vater d Pflicht eine Sohn erfüllen.
kaum haben wir Platz nehmen, als man groß, silbern Becken mit zierlich gearbeitet Nargileh bringen und wir zu rauchen einladen.
wir danken für diese Hochgenuß und d Prinz rauchen allein; er machen aus eine und demselben Nargileh immer nur einige Zug, hierauf ersetzen eine ander, schön, die so eben gebrauchen.
d Benehmen d Prinz sein voll Anstand und Lebhaftigkeit, -- schade, daß wir nur mittels eine Dolmetscher mit er verkehren können.
er lassen mich fragen, ob ich schon eine Naschen (Festtanz) sehen haben.
auf meine verneinend Antwort erteilen er sogleich d Befehl, eine solch aufführen.
nach eine halb Stunde erscheinen zwei Tänzerin (Devedassi) und drei Musikant.
d Tänzerin sein in bunt, goldgestickt Musselin kleiden, haben seiden, golddurchwirkt, weit Beinkleid an, die bis an d Boden reichen und d unbeschuht Fuß ganz überdecken.
von d Musikant wirbeln d eine auf zwei klein Trommel, die beide ander strichen viersaiteig, unsere Violine ähnlich Instrument.
sie stehen knapp hinter d Tänzerin und spielen ohne Melodie und Harmonie; d Tänzerin machen dabei sehr lebhaft Bewegung mit d Arme, Hand und Finger, wenige mit d Fuß -- an letztere tragen sie silbern Schelle, die sie zeitweise ertönen lassen.
mit d Oberkleid machen sie schön, graziös Drapierung und Figur.
diese Aufführung währen ungefähr eine Viertelstunde, worauf sie d Tanz mit Gesang begleiten.
d beide Sylphide kreischen so erbärmlich, daß ich für mein Gehör und Nervensystem bange werden.
während d Aufführung werden wir Süßigkeit, Frucht und Sherbet (eine kühlend, süßsäuerlich Getränk) gebieten.
nach Beendigung d Tanz lassen mich d Prinz fragen, ob ich seine Garten zu besuchen wünschen, die eine Meile vom Palast entfernt liegen.
ich sein so indiskret, auch diese Antrag annehmen.
in Begleitung d jung Prinz begaben wir uns auf d Vorplatz d Palast, wo schön geschmückt Elefant bereit stehen.
d alt Prinz Leib-Elephant, eine Tier von selten Größe und Schönheit, sein für ich und Herr lau bestimmen.
eine scharlachrot Decke mit Quaste, Franse und golddurchwirkt Borte überdecken beinahe d ganz Tier.
auf d breit Rücken sein eine bequem Sitz anbringen, die ich mit eine VW_Phaeton ohne Rad vergleichen mögen.
d Elefant müssen sich zur Erde legen, eine bequem Stufenleiter werden anlehnen und Herr Lau und ich nehmen auf d Untier Platz.
hinter wir sitzen eine Diener, die eine ungeheuer groß Sonnenschirm über unsere Haupt halten.
d Treiber sitzen auf d Halse d Tier, und stechen diese mit eine spitzig Eisenstab zeitweise zwischen d Ohr.
d jung Prinz, seine Gesellschafter und Diener verteilen sich auf d ander Elefant.
einige Offizier zu Pferd reiten wir zur Seite, zwei Soldat mit geziehen Säbel laufen d Zug voran, um Platz zu schaffen, und mehr denn eine Dutzend Soldat zu Fuß, ebenfalls mit geziehen Säbel, umgeben wir; einige reitend Soldat schließen d Zug.
obwohl d Bewegung d Elefant eben so erschütternd und unangenehm sein wie jene d Kamel, so machen ich diese echt indisch Partie dennoch eine ungemein Freude.
an Ort und Stelle ankommen, scheinen d jung Prinz stolz Blick wir zu fragen, ob wir über d Pracht d Garten nicht höchst entzücken sein.
unsere Entzücken sein leider nur eine erheuchelt, denn d Garten sein gar zu einfach um viel Lob zu verdienen.
-- im Hintergrund d Garten stehen eine etwas ruinenhaft königlich Sommerpalast.
als wir d Garten verlassen wollen, bringen wir d Gärtner schön gebinden Blumenstraußchen und köstlich Frucht, -- eine in ganz Indien üblich Sitte.
außerhalb d Garten liegen eine sehr groß Wasserbecken, mit schön Quaderstein auslegen, breit Treppe führen zu d Wasser, und an d Ecke stehen herrlich Kiosk mit ziemlich gut gearbeitet Relief.
d Rajah von Benares erhalten von d englisch Regierung eine jährlich Pension von eine liegen, die sein 100,000 Rup. eben so viel sollen er von seine Länderei beziehen und die ungeachtet ganz verschulden sein.
d Ursache davon sein: d groß Luxus in Kleid und Schmuck, die viel Frau, d zahllos Dienerschaft, d Menge von Pferd, Kamel und Elefant u. s. W. man erzählen ich, daß diese Prinz vierzig Frau, bei tausend Diener und Soldat, hundert Pferd, fünfzig Kamelle und zwanzig Elefant besitzen. --
am folgend Morgen lassen sich d Rajah erkundigen, wie ich d Ausflug bekommen sein, und senden ich bei diese Gelegenheit Backwerk, Süßigkeit und d auserlesen Frucht, darunter Weintraube und Granatapfel, die in diese Jahreszeit unter d Seltenheit gehören, -- sie kommen von Kabul, die bei siebenhundert Engel.
Meile von hier entfernen sein.
schließlich müssen ich noch bemerken, daß in d Palast, welchen d Rajah bewohnen, schon seit viel Jahr keine Mensch sterben sein.
d Ursache hiervon sollen folgend sein:
"eine d Beherrscher diese Palast fragen einst eine Brahmane, was aus d Seele diejenige werden, die im Palast sterben.
d Brahmane antworten, sie kommen ins Himmelreich.
neunundneunzigmal wiederholen d Rajah dieselbe Frage und erhalten immer dieselbe Antwort.
als er aber zum hundertsten Mal fragen, da verlieren d Brahmane d Geduld und antworten, sie werden in eine Esel fahren."
-- seit jen Zeit fliehen jedermann, vom Prinz bis zum gering Diener, d Palast, sobald er sich unwohl fühlen.
keine wollen nach d Tod d Rolle Fortspiel, die er in diese Leben vielleicht oft schon so meisterhaft beginnen haben.
ich haben in Benares zweimal Gelegenheit, sogenannt Märtyrer unter d Fakir (eine Priestersekte d Hindu) zu sehen.
diese Märtyrer legen sich d mannigfaltig Qual auf:
sie lassen sich z. B. eine eisern Hacken durch d Fleisch stechen und bis zu eine Höhe von zwanzig bis fünfundzwanzig Fuß aufziehen; sie stehen mehrere Stunde d Tag auf eine Bein und strecken d Arme dabei in d Luft oder sie halten in verschieden Stellung schwer Last oder drehen sich stundenlang im Kreis, zerfleischen ihr Körper u. s. W. oft quälen sie sich dermaßen, daß sie d Tod bald erliegen.
diese Märtyrer werden vom Volk noch so ziemlich verehren; jedoch geben es heute zu Tag nur wenige mehr.
eine von d beide, die ich sehen, halten eine schwer Hacke über d Kopf und haben dabei d gebückt Stellung eine Arbeiter annehmen, d Holz spalten.
ich beobachten er über eine Viertelstunde, er verharren in d gleich Stellung so fest und ruhig, wie wenn er in Stein verwandeln sein sein, -- er mögen wohl schon jahrelang diese nützlich Beschäftigung üben haben. --
d andere halten d Fußspitze an d Nase.
eine ander Sekte diese Fakir legen sich d Buße auf, wenig und nur d ekelhaft Nahrung zu genießen: Fleisch von gefallen Vieh, halbverfault Vegetabilien, Unrat jede Art, ja sogar Schlamm und Erde; sie sagen, es sein ganz gleich, mit was man d Magen stopfen.
d Fakir gehen alle so viel wie ganz entblößen, bestreichen ihr Körper mit Kuhdung, d Gesicht nicht ausnehmen, und überstreuen sich dann mit Asche; Brust und Stirn bemalen sie mit d Sinnbild d Schiwa und Vischnu, d struppig Haar färben sie dunkelrot-braun.
man können nicht leicht etwas häßlich und widerlich sehen als diese Priester.
sie gehen in alle Straße umher und predigen überall und was sie einfallen; sie stehen aber bei weit nicht in d Achtung wie d Märtyrer.
eine d Herr, die ich in Benares kennen lernen, sein so gütig, ich einige Bemerkung über d Verhältnis d Bauers zu d Regierung mitteilen.
d Bauer haben keine Grundbesitz, er sein nur Pächter.
alle Land gehören entweder d englisch Regierung, d ostindisch Compagnie oder d eingeboren Fürst.
d Land werden im Große verpachten, d Hauptpächter zerstückeln sie in klein Partie und überlassen diese d Bauer.
d Schicksal d letztere hängen gänzlich von d Güte oder Härte d Oberpächter ab.
diese machen d Preis d Pachtschilling; er fordern d Summe oft zu eine Zeit, wo d Frucht noch nicht ernten sein und d Bauer nicht zahlen können; d Arme sein dann zwingen, um d halb Preis d ungereist Saat auf d Feld zu verkaufen, die d Pächter gewöhnlich unter d Name eine ander an sich zu bringen wissen.
d unglücklich Bauer bleiben oft kaum so viel, um sich und d seinigen d Leben zu fristen.
Gesetz und] Richter geben es freilich im Land, und wie ich überall sagen hören, sollen d Gesetz gut, d Richter gerecht sein; aber eine ander Frage sein, ob d Arme auch immer bis zu d Richter gelangen.
d Distrikt sein groß, d Bauer können nicht eine Reise von siebzig bis achtzig oder noch mehr Meile unternehmen.
und selbst wenn er in d Nähe wohnen, dringen er nicht immer bis zu d Richter Stuhl.
d Geschäft sein so viel, daß d Richter selbst sich nicht mit alle Einzelheit befassen können; und gewöhnlich sein er d einzig Europäer im Amt, -- d übrig Personale bestehen aus Hindu und Mohammedaner, die Charakter -- eine traurig Wahrheit -- immer schlecht werden, je mehr sie mit Europäer verkehren oder in Verbindung stehen.
wenn daher d Bauer d Gerichtshalle nahen, ohne eine Gabe zu bringen, werden er gewöhnlich abweisen, seine Schrift oder Klage werden nicht annehmen, nicht anhören; -- und wo sollen d von d Pächter Ausgesaugene d Gabe hernehmen?
d Bauer wissen und kennen diese, er gehen daher selten klagen.
eine Engländer (leider entfallen ich sein Name), die Indien wissenschaftlich bereisen haben, beweisen, daß d Bauer jetzt mehr zu leisten haben als früh unter ihr eingeboren Fürst.
auch hier in Indien unter d sogenannt "freisinnig englisch Regierung" kommen ich zur traurig Überzeugung, daß d Lage d Sklave in Brasilien gut sein als d d frei Bauers hier.
d Sklave dort haben für keine Bedürfnis zu sorgen, auch werden er nie zu viel Arbeit aufbürden, da d Nutzen d Herr darunter am meiste leiden werden, denn eine Sklave kosten sieben bis achthundert Gulden und d Vorteil d Eigentümer erfordern es daher, er gut zu behandeln, um er lange zu erhalten.
daß es Fall geben, in welchen d Sklave tyrannisch behandeln werden, sein nicht zu leugnen; doch ereignen sich diese äußerst selten.
in d Umgebung von Benares wohnen mehrere deutsch und englisch Missionär, die fleißig nach d Stadt gehen, um da zu predigen.
bei eine diese Missionsanstalten sein sogar eine christlich Dorfchen, welche einige zwanzig Hindusfamilie zählen.
die ungeachtet machen d Christentum beinahe gar keine Fortschritt .
bei jede d Missionär erkundigen ich mich angelegentlich nach d Anzahl d Hindu oder Mohammedaner, die er im Lauf seine Missionszeit taufen haben,--Gewöhnlich heißen es "keine" -- höchst selten "eine."
d oben erwähnt einige zwanzig getauft Familie rühren von 1831 her, als beinahe in ganz Indien d Cholera, d Nervenfieber, d Hungersnot wüten, -- d Leute sterben dahin, und viel Kind bleiben elternlos und irren umher ohne Dach und Fach zu finden.
diese nehmen sich d Missionär an und erziehen sie in d christlich Religion.
sie werden in alle Handwerk unterrichten, bekommen ihr eigen Wohnsitz, man verheiratet sie und sorgen noch jetzt für ihr Unterhalt.
d Abkömmling diese Familie werden von d Missionär fortwährend unterrichten und streng beaufsichtigen; neu Hinzukommende finden sich aber leider nicht.
d Abscheu d Indiener gegen d Europäer rühren größtenteils daher, weil letztere keine Ehrfurcht vor d Kuh haben, Rindfleisch essen, Branntwein trinken, daß sie in d Haus, ja sogar in d Tempel ausspucken, d Mund mit d Finger waschen u. s. W.; sie nennen d Europäer "Parangi."
diese Verachtung sollen d Hindu auch d christlich Religion verhaßt machen.
ich wohnen einige Prüfung bei; Knabe und Mädchen sein im Lesen, Schreiben, rechnen, in Religion, Geographie u. s. W. ganz gut unterrichten.
d Mädchen machen künstlich Stickerei, sie stricken sehr gut und nähen Weißzeug alle Art, -- d Knabe und Mann verfertigt Teppich, tischler-, buchbinder-, Buchdrucker-Arbeit u. a. M.
d Direktor und Professor diese schön Anstalt sein d Missionär Herr Luitpold; seine Frau haben d Oberaufsicht über d Mädchen.
alle sein höchst sinnig und verständig einrichten und geleiten, -- Herr und Frau L. nehmen sich mit wahr Christenliebe ihr Zögling an.
was sein aber einige Tropfchen im unermeßlich Meer! --
Allahabad, Agra und Delhi.
Allahabad.
Caunipoor.
Agra.
d Mausoleum d Sultan Akbar.
Tajh-Mahal.
d Ruinenstadt Fatipoor-Sikri.
Delhi.
d Hauptstraße.
öffentlich Aufzug.
d Palast d Kaiser.
Palast und Moschee.
d Fürstin Bigem.
Alt-Delhi.
merkwürdig Ruine.
d englisch Militär-Station.
von Benares fahren wir, Herr Lau und ich, in eine Postdock nach Allahabad; d Entfernung betragen 76 Engl. Meile, die man in zwölf bis dreizehn Stunde bequem zurücklegen.
am 7. Januar 1848 abends sechs Uhr verlassen wir d heilig Stadt und am früh Morgen befinden wir uns schon in d Nähe von Allahabad an eine lang Schiffbrücke, die hier über d Gang führen.
"Dock" sein eine bequem Palankin für zwei Person, die auf Rad setzen und von zwei Pferd ziehen werden.
wir verlassen d Postdock und lassen wir in Tragpalankinen nach d noch eine Meile entfernt Hotel bringen.
daselbst ankommen finden wir es von d Offizier eine auf d Marsch befindlich Regiment so besetzen, daß man meine Reisegefährte nur unter d Bedingung annehmen, sich mit eine Plätzchen im Speisezimmer zu begnügen.
unter diese Umstand bleiben ich nichts andere übrig, als von eine Empfehlungsbrief an Dr. Angus Gebrauch zu machen.
meine Ankunft setzen d gut alt Herr nicht wenig in Verlegenheit, auch sein Haus sein bereits mit Reisende überfüllt; seine Schwester, madame Spencer, bieten ich aber alsogleich mit groß Freundlichkeit d Hälfte ihr eigen Schlafgemach an.
Allahabad, mit 25,000 Einwohner, liegen teils am Jumna (Dschumna), teils an d Gang.
d Stadt gehören nicht zu d groß und schön, obwohl sie auch zu d heilig Stadt zählen und von viel Pilger besuchen werden.
d Europäer wohnen außerhalb d Stadt in schön Gartenhaus.
unter d Merkwürdigkeit zeichnen sich vor alle d Fort mit d Palast aus, die unter Sultan Akbar erbauen werden.
es liegen an d Mündung d Jumna in d Gang.
d Fort werden von d Engländer durch neu Werk sehr verstärkt, -- es dienen jetzt zum Hauptwaffenplatz d britisch Indien.
d Palast sein eine ziemlich gewöhnlich Gebäude, nur einige d Saal sein merkwürdig durch ihr inner Einteilung.
so geben es solch, die von drei Säulengang durchschneiden sein und drei in einander greifend Arkadengang bilden.
in andere führen einige Stufe in klein Gemach, die sich in d Saal selbst befinden und groß Theaterloge gleichen.
jetzt sein d Palast zur Rüstkammer verwenden, -- 40,000 Mann können da vollkommen rüsten werden, und an schwer Geschütz fehlen es auch nicht.
in eine d Hof stehen eine sechsunddreißig Fuß hoch metallen Säule, Feroze-Schachs-Laht nennen, die sehr gut erhalten, mit Schriftzeichen ganz bedecken sein, und auf die Spitze eine Löwe stehen.
eine zweit Merkwürdigkeit in d Fort sein eine ganz klein, unbedeutend Tempelchen, -- jetzt ziemlich verfallen, -- die von d Hindu für sehr heilig halten werden; zu ihr groß Leidwesen dürfen sie es nicht besuchen, da d Fort für sie verschließen sein.
eine d Offizier erzählen ich, daß vor kurz eine sehr reich Hindu hierher pilgern kommen und d Festungs-Kommandant 20,000 Rup. anbieten lassen, wenn er er erlauben in diese Tempelchen seine Andacht zu verrichten.
d Kommandant können es nicht gestatten.
auch diese Fort haben seine Sage:
"als Sultan Akbar d Bau anfangen, stürzen sogleich jede Wand wieder ein.
eine Orakelspruch sagen, daß man mit d Bau nicht eher zu Stand kommen werden, als bis sich eine Mann freiwillig d Tod opfern.
eine solch stellen sich und machen d einzig Bedingung, daß d Festung und Stadt seine Name führen sollen.
d Mann heißen Brog, und von d Hindu werden noch heute zu Tag d Stadt häufig "Brog" als Allahabad nennen."
d Andenken d heldenmütig Mann werden eine Tempel nahe d Festung unter d Erde weihen, wo er auch begraben liegen.
viel Pilger kommen jährlich dahin.
d Tempel sein stockfinster, man müssen mit Licht oder Fackel hinein gehen.
im Ganze gleichen er eine groß, schön Keller, die Decke auf viel einfach Steinpfeiler ruhen.
d Wand sein voll Nische, die alle von Gott oder die Sinnbild bewohnen sein.
als groß Merkwürdigkeit werden eine blattlos Baum zeigen, die in d Tempel wachsen und sich eine Durchgang durch d Steindecke schaffen.
noch besehen ich eine groß, schön Garten, in welchem vier mohammedanisch Mausoleum stehen.
d groß enthalten eine Sarkophag von weiß Marmor, welche mit hölzern Galerie, höchst reich und zierlich mit Perlmutter auslegen, umgeben sein.
hier ruhen Sultan Koshru, Sohn d Jehanpuira.
in zwei klein Sarkophag ruhen Kind d Sultan.
d Wand sein mit steif Blume und erbärmlich Baum bemalen, zwischen welchen es auch Inschrift geben.
eine Stelle an eine d Wand sein von eine klein Vorhang überdecken; d Führer schieben er mit tief Andacht zur Seite und zeigen ich d Abdruck eine kolossal flach Hand.
er erzählen ich, daß einst eine Ur-Ur-Enkel Mohamed hierher kommen sein, seine Andacht zu verrichten.
er sein mächtig groß und schwerfällig; als er aufstehen, stützen er sich an d Wand und d Abdruck d heilig Hand bleiben zurück.
diese vier Monument sollen über 250 Jahr zählen; sie sein von groß Quaderstein aufführen und mit Arabeske, Friese, Relief u. s. W. reichlich versehen.
d Grabmal Koshru's und d Abdruck d Hand werden von d Mohammedaner sehr verehren.
Ich gefallen d Garten gut als d Monument, und zwar d ungeheuer Tamarinden-Baum halber.
ich denken, in Brasilien d groß sehen zu haben; allein hier scheinen d Erdreich oder vielleicht d Klima diese Baumgattung noch günstig zu sein.
nicht nur d Garten sein voll solch Pracht-Exemplar, auch um d Stadt ziehen sich herrlich Allee.
d Tamarinde Allahabad werden selbst in geographisch Werken anführen.
an eine Seite d hoch Mauer, die d Garten umgeben, sein zwei Serai's anbauen, die sich durch hoch, schön Portal, Größe und zweckmäßig Einrichtung auszeichnen.
es sein hier außerordentlich beleben: man sehen Mensch in alle Tracht, Pferd, Ochse, Kamelle und Elefant, und eine groß Menge sein in Kisten, Ballen und Sack.
10. Januar.
um drei Uhr nachmittags verlassen wir Allahabad und setzen unsere Reise im Postdock, klein Unterbrechung abrechnen, bis Agra fort.
d Entfernung betragen an dreihundert Engl. Meile.
in zweiundzwanzig Stunde haben wir Caunipoor (150 Meile.) am Gang erreichen, eine Stadtchen, die sich durch europäisch Niederlassung auszeichnen.
d Reise bis hierher bieten wenig Abwechselung: eine ununterbrechen, reich bepflanzt Ebene und eine wenig beleben Straße.
außer einige Militärzug begegnen wir keine Reisende.
eine Militärzug in Indien sehen eine klein Volkerwanderung ähnlich, und leicht können man sich, haben man eine solch sehen, eine Begriff von d ungeheuer Zug d persisch oder ander asiatisch Armee machen.
d groß Teil d eingeboren Soldat sein verheiraten, eben so d Offizier (Europäer); wenn sich daher eine Regiment in Bewegung setzen, so geben es beinahe d Weib und Kind so viel als d Soldat.
Weib und Kind reiten zu zwei bis drei auf Pferd oder Ochse, oder sitzen auf Karren, oder wandern zu Fuß neben her mit Bündel auf d Rücken.
sie haben all ihr Hab und Gut auf Karren packen und treiben ihr Ziege und Kuh vor sich her.
d Offizier folgen mit ihr Familie in klein Zwischenraum in europäisch Wagen, in Tragpalankin's oder zu Pferd.
ihr Zelt, Hauseinrichtung u. s. W. sein auf Kamelle und Elefant packen, die gewöhnlich d Zug schließen.
d Lager werden an beide Seite d Weg aufschlagen, auf die eine Seite sein d Leute, auf die andere d Tier.
Caunipoor sein eine stark Militär-Station mit viel schön Kaserne; auch sein hier eine bedeutend Missionsgesellschaft.
d Stadt besitzen einige schön schul- und Privat-Gebäude und eine christlich Kirche in rein gotisch Stil.
12. Januar.
gegen Mittag erreichen wir d klein Dorfchen Beura.
wir finden hier eine Bongolo, d. I. eine Hauschen mit zwei bis vier Zimmer, die kaum mit d nötig, einfach Möbel versehen sein.
diese Bongolos liegen an d Poststraße und dienen statt d Gasthaus.
sie sein vom Gouvernement errichten.
eine einzeln Person zahlen für eine Zimmerchen per Tag eine Rup., eine Familie zwei Rupie.
d Bezahlung sein, ob man vierundzwanzig Stunde oder eine halb Stunde verweilen, in d meiste Bongolos dieselbe, nur in wenige begnügen man sich bei kurz Aufenthalt mit d halb Preis.
bei jede Bongolo sein eine Eingeborene als Aufseher aufstellen, welche d Reisende bedienen, für sie kochen u. s. W. d Kontrolle werden mittels eine Buch, in welche sich jede Reisende einschreiben müssen, genau führen.
-- wenn es keine Reisende geben, können man bleiben so lange es eine fällen, im entgegengesetzt Falle aber müssen man nach vierundzwanzig Stunde d Platz räumen.
d Ortschaft, die an d Weg liegen, sein klein und sehen sehr armselig und dürftig aus.
sie sein von hoch Lehmwand umgeben, was sie d Anstrich eine Befestigung geben.
am 13. Januar, nachdem wir im Ganze drei Nacht und zwei und eine halb Tag fahren sein, erreichen wir Agra, d einstig Residenz d Groß-Mogule Indien.
d Vorstadt Agra gleichen an Armseligkeit d elend Dorf: hoch Erdewall oder Lehmwand, dazwischen klein baufällig Hütte und Baracke; anders gestalten es sich aber, als wir durch eine stattlich Tor fahren -- wir befinden uns plötzlich auf eine groß, offen Platz, die mit Mauer umgeben sein und von welchem vier hoch Tor nach d Stadt, d Festung und d Vorstadt führen.
Agra besitzen, wie d meiste Stadt Indien, keine Gasthof.
eine deutsch Missionär nehmen ich liebreich auf und fügen seine Gastfreundschaft d für ich noch wertvoll Gefälligkeit hinzu, ich persönlich d Sehenswürdigkeit d Stadt und Umgebung zu zeigen.
unsere erst Besuch gelten d herrlich Mausoleum d Sultan "Akbar" zu Secundra (vier Enlg.
Meile von Agra).
schon d Eingangspforte, durch welche man in d Garten gelangen, sein eine Meisterwerk.
lange bleiben ich bewundernd davor stehen.
d mächtig Gebäude liegen auf eine Steinterrasse, auf welche breit Treppe führen, d Pforte sein hoch und eine imposant Dom wölben sich darüber.
an d vier Ecke stehen Minarett von weiß Marmor, drei Stockwerk hoch; leider sein ihr ober Teil schon etwas einsinken.
an d vorder Seite d Pforte sehen man noch Rest eine Steinwand, die durchbrechen arbeiten sein.
d Mausoleum stehen mitten im Garten; es bilden eine Viereck von vier Stockwerk, die pyramidenartig nach oben schmal werden.
d erst Anblick diese Monument sein nicht sehr überraschend, denn man haben d Schönheit d Eingangspforte noch zu sehr im Gedächtnis; doch steigen d Bewunderung, je mehr man in d Einzelheit eingehen.
d unter Stockwerk sein mit schön Arkade umgeben, d Gemach sein einfach, d Wand mit weiß, glänzend Zement überkleiden, die d Marmor ersetzen sollen; einige Sarcophage stehen darin.
d zweit Stockwerk bestehen aus eine groß Terrasse, die d ganz unter Gebäude überdecken, auf ihr Mitte erheben sich eine offen, luftig Gemach, die von Säule tragen und mit eine leicht Dach überwölben sein.
viel klein Kiosk in d Ecke und Seite d Terrasse geben d Ganze eine etwas bizarr, aber geschmackvoll Ansehen.
d niedlich Kuppel d Kiosk müssen einst sehr reich und glänzend sein sein, denn noch jetzt sehen man an viel schön Rest von bunt Thonglasur und eingelegt weiß Marmorstreifen.
d dritt Stockwerk gleichen d zweit.
d viert und ober sein d schön; es sein ganz von weiß Marmor, während d drei unter nur von rot Sandstein sein.
breit, gedeckt Arkadengang, die äußer Marmorgitter unnachahmlich schön arbeiten sein, bilden eine offen Viereck, über die sich d schön Decke -- d blau Himmel -- wölben.
hier stehen d Sarkophag, die d Gebein d Sultan enthalten.
über d Bogen d Arkadengang sein Spruch aus d Koran in Schriftzug von schwarz Marmor einlegen.
ich glauben, daß diese d einzig mohammedanisch Monument sein, in welche d Sarkophag auf d Höhe d Gebäude in eine unüberdeckt Raum stehen.
d Palast d mongolisch Sultan befinden sich in d Zitadelle; er sollen zu d vorzüglich Bau mongolisch Architektur gehören .
viel d indisch Stadt neu Zeit stammen von d Mongole her, oder sein von sie so verändern werden, daß sie ihr ursprünglich Charakter ganz verlieren haben.
Indien werden schon im zehnt Jahrhundert von d Mongole erobern.
d Festungswerk haben eine Umfang von beinahe zwei Engl. Meile und bestehen aus zwei- und dreifach Mauer, von welchen d äußer eine Höhe von Fünfundsiebenzig Fuß haben sollen.
d Innere sein in drei Haupthof teilen.
in d erst wohnen d Garde, in d zweit d Offizier und hoch Beamte, in d dritt, die d Seite gegen d Jumna einnehmen, liegen d Palast, d Bad, Harem und einige Garten.
in diese Hof sein alle von weiß Marmor.
d Wand d Zimmer in d Palast sein mit Halbedelstein als: Achat, Onixen, Jaspis, Karniolen, Lapis-Lasolien u. s. W. mosaikartig einlegen; sie stellen Blumengefäß, Vogel, Arabeske und ander Figur dar.
zwei Gemach ohne Fenster sein ausschließen auf d Effekt d Beleuchtung berechnen.
d Wand, d gewölbt Decke sein mit Glimmerschiefer in schmal versilbert Rahmenchen auslegen; Wasserfall stürzen über Glaswand, hinter welchen Licht anbringen werden können, und Wasserstrahl steigen in Mitte d Gemach auf.
schon ohne Beleuchtung flimmern und schimmern es gar wunderbar; wie mögen es erst sein, als unzählig Lampechen und Licht ihr Glanz tausendfältig zurückstrahlen.
-- wenn man ähnlich sehen, begreifen man leicht d bilderreich Schilderung d oriental, d Erzählung von "tausend und eine Nacht." -- solch Palast, solch Gemach können man wahrlich für Zauberwerk halten.
neben d Palast stehen klein Moschee, die ebenfalls ganz von weiß Marmor aufführen und reich und kunstvoll mit Arabeske, Relief u. s. W. ausstatten sein.
bevor wir d Festung verlassen, führen man uns in eine tief Unterraum, d ehemalig Schauplatz d heimlich Hinrichtung. --
wie viel unschuldig Blut mögen da vergießen werden sein! --
d Jumna-Moschee, von welcher Sachverständige behaupten, daß sie d herrlich Solimans-Moschee in Konstantinopel übertreffen sollen, liegen außerhalb d Festung, nahe am Jumna, auf eine hoch Steinterrasse.
sie sein aus rot Sandstein, besitzen drei wundervoll Kuppel und werden von Sultan Akbar erbauen.
in d Wölbung sehen man Rest kostbar Malerei in licht- und dunkelblau Farbe, mit Goldstreifen durchziehen.
schade, daß diese Moschee in eine etwas zerstört Zustand sein; hoffentlich aber werden d bald abhelfen sein, da d englisch Regierung bereits Ausbesserung vornehmen lassen.
von d Moschee begaben wir uns zurück nach d Stadt, die größtenteils von Schutt umgeben sein.
d Hauptstraße "Sander" sein breit und reinlich, in d Mitte mit Quaderstein, an d Seite mit Ziegel pflastern.
an d beide Ausgang diese Straße schließen sich majestätisch Stadttor.
d Haus d Stadt (eine bis vier Stockwerk hoch) sein fast durchgehends von rot Sandstein, die meiste klein, aber viel darunter mit Säule, Pfeiler und Galerie umgeben.
mehrere zeichnen sich durch schön Portal aus.
d Nebengasse alle sein eng krumm und häßlich, d Bazar unbedeutend, -- in Indien wie im Orient müssen man d kostbar Ware im Innere d Haus suchen. --
einst sollen d Bevölkerung diese Stadt 800,000 Seele betragen haben, jetzt rechnen man sie kaum auf 60,000.
d ganz Umgebung sein voll Ruine.
die, die etwas zu bauen haben, kosten d Material nur d klein Mühe sie vom Boden auflesen.
manche Europäer bewohnen halbverfallen Ruine, die sie mit wenig Mühe und Kosten in niedlich Palast verwandeln.
Agra sein d Hauptsitz zweier Missions-Gesellschaft, eine katholisch und eine protestantisch.
sie unterrichten hier wie in Benares d Abkömmling d im Jahr 1831 aufgefinden Kind.
man weisen ich eine klein Mädchen, die erst kürzlich eine arm Mutter um zwei Rup. abkaufen werden.
an d Spitze d katholisch Mission stehen eine Bischof; d jetzig, Herr Porgi, sein d Schöpfer eine geschmackvoll gebaut Kirche und eine schön Wohnhaus.
in keine ähnlich Anstalt sehen ich so viel Ordnung und d Eingeborene so gut halten wie hier.
d Sonntag nach d Betstunde unterhalten sie sich mit anständig, munter Spiel, während d in d protestantisch Anstalten, nachdem sie d ganz Woche arbeiten haben, d Sonntag d ganz Tag beten müssen und zu ihr Vergnügen höchstens einige Stunde mit ruhig, ernst Miene vor d Haustüre sitzen dürfen.
wenn man in diese Land unter echt Protestant eine Sonntag zubringen, so sollen man wahrlich glauben, Gott d Allgütige haben d Mensch auch d unschuldig Unterhaltung versagen.
diese beide gottgeweiht Gesellschaft stehen sich leider etwas schroff entgegen und bekritteln und verfolgen jede gering Abweichung, wodurch sie d um sie lebend Eingeborene gerade keine sehr gut Beispiel geben.
mein letzte Besuch gelten d bewundert Kleinode Agra, ja ganz Indien, d weltberühmt Taj-Mahal (Tatsch-Mahal).
ich haben in eine Buche lesen, daß man diese Monument zuletzt besuchen sollen, da man, wenn man es sehen haben, die andere nicht mehr bewundern können.
-- Kapitän Elliot sagen:
"es sein schwer eine Beschreibung "diese Monument zu geben; d Bau sein voll Kraft und Eleganz."
Taj-Mahal werden von d Sultan Jehoe (Dschehoe) d Andenken seine Favoritin Muntaza-Zemani errichten.
d Bau sollen 750,000 Pf. Sterling kosten haben.
eigentlich sein d Sultan Andenken durch diese Bau mehr verewigen werden, als jene d Favoritin, denn jede, die diese Werk sehen, werden unwillkürlich nach d Name d Herrscher fragen, unter die Machtspruch es hervorgehen.
d Name d Architekt und Baumeister gehen leider verloren.
manche wollen es italienisch Meister zuschreiben; wenn man aber so viel ander vollkommen Werk mohammedanisch Baukunst sehen, müssen man sie entweder alle absprechen, oder auch diese zuerkennen.
d Monument stehen mitten in eine Garten, auf eine zwölf Fuß hoch, freistehend Terrasse von rot Sandstein.
es stellen eine Moschee vor, bilden eine Achteck mit hochgewölbt Bogengang und sein samt d vier Minarett, die an d Ecke d Terrasse stehen, ganz aus weiß Marmor erbauen.
d Hauptkuppel erheben sich zur Höhe von zweihundert sechzig Fuß und sein von vier klein Kuppel umgeben.
ringsherum an d Außenseite d Moschee sein Spruch aus d Koran in Schriftzug von schwarz Marmor einlegen.
in d Hauptgemach stehen zwei Sarcophage, wovon d eine d Rest d Favoritin, die andere d d Sultan enthalten.
d unter Teil d Wand diese Gemach, so wie d beide Sarcophage sein mit kostbar Mosaik in d schön Halbedelstein auslegen.
eine groß Kunstwerk sein eine Marmorgitter von sechs Fuß Höhe, die d beide Sarcophage umgeben:
es bestehen aus acht Teil oder Wand, die alle so zart, fein und durchbrechen arbeiten sein, daß man glauben, sie sein aus Elfenbein drechseln.
d niedlich Säule, d schmal Gesims sein ebenfalls oben und unten mit Halbedelstein auslegen; man weisen wir darunter d sogenannt "Goldstein", die eine vollkommen goldgelb Farbe haben, und sehr kostbar sein sollen, ja kostbar als Lapis-Lasoli.
zwei Eingangspforte und zwei Moschee stehen in gering Entfernung d Taj-Mahal; sie sein von rot Sandstein und weiß Marmor.
-- stehen sie allein, so werden man jede als Meisterwerk betrachten; so aber verlieren sie durch d Nähe d Taj-Mahal, von welche eine Reisende mit voll Rechte sagen:
"er sein zu rein, zu heilig, zu vollkommen um von Menschenhand schaffen zu sein, -- Engel müssen er vom Himmel bringen haben, und eine Glassturz sollen man darüber decken, um es gegen jede Hauch, gegen jede Luftzug zu schirmen." --
diese Mausoleum, obwohl es schon über 250 Jahr stehen, sein so vollkommen erhalten, als ob es erst beenden werden sein. --
manche Reisende behaupten, daß d Taj-Mahal bei Mondbeleuchtung eine zauberhaft Effekt hervorbringen.
ich sehen er bei voll Mondschein, sein aber so wenig entzücken davon, daß ich es sehr bereuen durch diese Anblick d erst Eindruck etwas schwächen zu haben.
bei alt Ruine oder gotisch Gebäude machen d Mondbeleuchtung eine magisch Effekt; nicht so bei eine Monument, die ganz aus weiß, glänzend Marmor bestehen.
letztere verschwimmen bei Mondbeleuchtung in unsicher Masse und erscheinen teilweise wie mit zart Schnee überdecken.
jen, die diese zuerst von d Taj-Mahal behaupten, haben er vielleicht in eine Gesellschaft besuchen, die er so sehr entzücken, daß er alle um sich herum himmlisch und überirdisch finden; und andere mögen es bequem finden haben, statt selbst zu prüfen, die zu wiederholen was ihr Vorgänger behaupten haben.
eine d interessant Ausflug meine ganz Reise sein d nach d Ruinen-Stadt "Fallipoor-Sikri," d achtzehn Engel.
Meile von Agra entfernt liegen und eine Umfang von sechs Engl. Meile haben.
wir fahren dahin und haben unterlegt Pferd bestellen, um d Partie in eine Tag machen zu können.
d Weg führen zeitweise durch ausgedehnt Heide; in eine dieselbe sehen wir eine klein Herde Antilope.
-- d Antilope, eine Art Rehe, sein etwas klein als diese, äußerst zart und niedlich bauen und längs d Rücken mit schmal, dunkelbraun Streifen zeichnen.
sie setzen ohne groß Scheu vor wir über d Straße, über Graben und Gebüsch, machen Sprung von mehr denn zwanzig Fuß und dabei sein ihr Bewegung so anmutig, daß es scheinen als ob sie durch d Luft tanzen.
nicht minder erfreuen ich d Anblick eine wild Pfauenpaar.
es gewähren eine ganz eigentümlich Vergnügen, Tier im frei Zustand zu sehen, die wir Europäer gewohnen sein als Seltenheit gleich d exotisch Gewächs in Käfig und ander eng Raum zu bewahren.
d Pfau sein hier im Naturzustand etwas groß als ich er in Europa sehen; auch kommen ich d Farbenspiel, d Glanz d Gefieder schön und lebhaft vor.
diese Vogel werden von d Indiener beinahe so heilig halten wie d Kuh.
d Tier scheinen diese Humanität ordentlich zu verstehen, denn man sehen sie wie d Hausgeflügel in d Dorf herum spazieren oder auf d Dach gemächlich d Ruhe pflegen.
in manche Gegend sein d Indiener für diese Tier so einnehmen, daß es keine Europäer wagen dürfen, nach sie zu scheissen, ohne sich d groß Beleidigung aussetzen.
erst vor vier Monat fallen zwei englisch Soldat als Opfer diese Nichtachtung d hindustanisch Gebrauch.
sie töten einige Pfau, d Volk fallen wutentbrannt über d Mörder und mißhandelt sie dermaßen, daß sie kurz Zeit danach sterben.
Fattipoor-Sikri liegen auf eine Hügel, man sehen daher d Festungsmauer, d Moschee und ander Gebäude schon von fern.
d Ruine beginnen schon eine klein Strecke außerhalb d Wall; an beide Seite d Weg liegen Rest von Haus oder einzeln Gemach, Fragment schön Säule u. s. W. mit groß Bedauern sehen ich d Eingeborene viel dieselbe behauen und zu Baumaterial für ihr Haus bearbeiten.
über Geröll und Trümmer gehen es durch drei schön Tor in d Festung und Stadt.
d Anblick d man hier haben, sein viel ergreifend als jene zu Pompeji bei Neapel.
dort sein zwar auch alle zerstören, aber es sein eine ander, eine geordnet Zerstörung, -- -- Gasse und Platz sehen so reinlich aus, als sein sie gestern erst verlassen werden.
Haus, Palast und Tempel sein vom Schutt säubern, -- ja d Geleise d Wagen sein sogar unversehrt bleiben.
auch liegen Pompeji in eine Ebene, man übersehen es nicht mit eine Blick und seine Ausdehnung sein kaum halb so groß, wie d Sikri's; d Haus sein klein, d Palast nicht so zahlreich und bescheiden in Pracht und Größe.
hier aber liegen eine groß, weiter Raum aufdecken, überfüllt mit Prachtgebäude, mit Moschee und Kiosk, mit Palast, Säulenhalle und Arkade, mit alle was d Kunst zu schaffen vermögen, und keine einzig Stück entgehen unversehrt d nagend Zeit, alle zerfallen in Trümmer und Schutt.
man können sich d Gedanke eine fürchterlich Erdbeben kaum erwehren, und doch sein es kaum mehr als zweihundert Jahr, daß d Stadt noch in Pracht und Reichtum erglänzen.
freilich sein sie nicht von schützend Asche überdecken wie Pompeji, sondern liegen frei und offen alle Sturm und Gewitter aussetzen.
Wehmut und Erstaunen wachsen bei jede Schritt, die ich vorwärts tun -- Wehmut über d schrecklich Verfall, Erstaunen über d noch sichtbar Pracht, über d Anhäufung von großartig Gebäude, über d herrlich Skulptur und d reich Ausschmückung.
ich sehen Gebäude, die innen- und Außenseite mit Skulptur so überdecken sein, daß auch nicht d klein Raum leer bleiben.
d Hauptmoschee übertreffen an Größe und kunstvoll Bau noch d Jumna-Moschee in Agra.
d Eingangspforte in d Vorhof sollen d hoch d Welt sein; d inner Wölbung d Tor missen zweiundsiebzig Fuß, d Höhe d Ganze betragen hundert und vierzig Fuß.
d Vorhof d Moschee gehören ebenfalls zu d groß, seine Länge betragen vierhundert sechsunddreißig, d Breite vierhundert acht Fuß; er sein mit schön Arkadengang und klein Zelle umgeben.
diese Vorhof werden beinahe für so heilig halten wie d Moschee selbst, und zwar weil an eine Stelle desselben Sultan Akbar "d Gerechte" seine Andacht zu verrichten pflegen . nach seine Tod werden diese Stelle durch eine Art Altar bezeichnen, die in weiß Marmor wundervoll ausarbeiten sein.
Akbar, d vortrefflich Fürst seine Zeit nicht nur in Indien, sondern in ganz Asien, werden im Jahr 1542 gebären und besteigen schon im vierzehnt Jahr d Thron seine ausgezeichnet Güte und Gerechtigkeit, so wie seine groß Verstand wegen werden er fast abgöttisch verehren und lieben.
d Moschee selbst, im Stil d Jumna-Moschee erbauen, haben wie jene drei mächtig Dom.
d Innere sein voll von Sarkophag, in welchen entweder Verwandte oder bevorzugen Minister d Sultan Akbar liegen.
auch in eine Nebenhof fehlen es nicht an ähnlich Grabmal.
in d Halle d Gerechtigkeit, Dewanaum, bringen Sultan Akbar täglich mehrere Stunde zu, erteilen darin d gering wie d vornehm seine Untertan Audienz.
eine in d Mitte d Halle freistehend, oben abgeplattet Säule bilden d Diwan d Kaiser.
d Säule, die Kapitol wundervoll aushauen sein, werden nach oben zu breit und sein von eine fußhoch schön gearbeitet Steingalerie umgeben.
von d Diwan führen vier breit Steingang oder Brückechen in d anstoßend Gemach d Palast.
d Sultan Palast zeichnen sich wenige durch besondere Größe als durch Skulptur, Säule u. Dgl. aus.
alle sein reich, ja man können sagen, überreich damit versehen.
Weniger finden ich an d berühmt Elephanten-Tor zu bewundern.
d Tor sein zwar hochwölben, doch nicht so hoch als d Eingangspforte in d Vorhof d Moschee; d beide Elefant davor, die vollkommen kunstgerecht in Stein aushauen sein, sein so sehr verfallen, daß man kaum mehr erkennen, was sie vorstellen.
gut erhalten sein d sogenannt Elephanten-Turm, von welche einige Beschreibung erzählen, daß er nur allein aus Elefantenzahn zusammen setzen sein, und noch dazu bloß aus d Zahn jen Elefant, die unter Akbar d Feind entringen oder vom Sultan auf Jagd erlegen werden sein.
diese sein aber nicht d Fall; d Turm, bei sechzig Fuß hoch, sein von Stein aufmauern und d Zahn sein von oben bis unten daran befestigen, so daß sie gleich Stachel davon abstehen.
Akbar sollen häufig auf d Spitze diese Turm sitzen und nach Vogel schießen haben.
alle Gebäude, selbst d mächtig groß und lang Wall, sein von rot Sandstein, aber nicht, wie ebenfalls viel behaupten, von rot Marmor, erbauen.
in d Spalte und Loch d Gebäude haben viel hundert klein, grün Papagei ihr Nest aufschlagen.
am 19. Januar verlassen ich, und zwar abermals in Gesellschaft Herr laues, d berühmt Stadt Agra, um d noch berühmt Stadt Delhi zu besuchen, die 122 Engl. Meile von Agra entfernen sein.
auch bis Delhi führen eine herrlich Poststraße.
d Gegend zwischen Agra und Delhi bleiben ziemlich unverändert; weit und breit sein keine Hügelchen zu erspähen; angebaut Land wechseln mit haide- und Sandstrecke und d erbärmlich Dorfchen oder Stadtchen, die am Weg liegen, erregt durchaus keine Wunsch in wir, d Fahrt auch nur auf Augenblick zu unterbrechen.
in d Nähe d Stadtchen Gassinager führen eine lang, schön Kettenbrücke über d Jumna.
am 20. Januar nachmittags vier Uhr treffen wir in Delhi ein.
ich finden hier an Dr. Sprenger eine gar lieb und freundlich Landsmann. Hr. Dr. Sprenger, eine gebären Tiroler, haben sich durch seine ausgezeichnet Fähigkeit und Kenntnis nicht nur unter d Engländer, sondern in d ganz gelehrt Welt eine bedeutend Ruf erwerben.
er sein als Direktor d hiesig Studium-Kollegium anstellen und erhalten vor Kurze von d englisch Regierung d Aufforderung, nach Luknau zu gehen, um d dortig Bibliothek d indisch König von Luknau zu untersuchen, d wertvoll Werk bekannt zu machen und d Ganze zu ordnen.
d sanskrit-, d alt- und neupersisch, d türkisch, arabisch und hindustanisch Sprache vollkommen mächtig, liefern er d schwierig Übersetzung von diese in d englisch und deutsch Sprache.
er beschenken d Literatur bereits mit wertvoll und geistreich Aufsatz und werden noch viel d Interessante liefern, da er äußerst tätig und eine Mann von kaum vierunddreißig Jahr sein.
obwohl d Abreise Herr Sprenger nach Luknau ganz nahe sein, so haben er nichts desto wenige d für ich unschätzbar Güte, meine Mentor zu machen.
wir fangen mit d groß Kaiserstadt Delhi an, mit jen Stadt, auf welche einst alle Blick nicht nur Indien, sondern fast ganz Asien richten sein.
sie sein ihr Zeit für Indien was Athen für Griechenland, Rom für Europa.
auch jetzt teilen sie die Geschick, -- sie haben von all ihr Größe nur d Name behalten.
d jetzig Delhi werden Neu-Delhi nennen, obwohl es schon seit zwei Jahrhundert stehen; es sein eine Fortsetzung d alt Stadt, die es sieben geben haben sollen und von welchen jede Delhi heißen.
so oft nämlich d Palast, Festungsmauer, Moschee u. s. W. baufällig werden, lassen man sie in Ruine zerfallen und führen neu Bau neben d alt auf.
auf diese Art häufen sich hier Ruine über Ruine, welche über sechs Engl. Meile in d Breite und achtzehn in d Länge einnehmen sollen.
wenn nicht schon eine groß Teil davon mit eine dünn Erdeschichte überdecken sein, werden diese Ruine gewiß d ausgebreitet d Welt sein.
Neu-Delhi liegen am Jumna; es haben nach Brückner Erdebeschreibung eine Bevölkerung von 500,000 Seele sollen aber in Wirklichkeit nur wenig über 100,000 zählen, darunter hundert Europäer.
d Straße sein so breit und schön, wie ich die noch in keine indisch Stadt sehen haben.
d Hauptstraße, Tschandni-Tschauk, werden jede europäisch Stadt Ehre machen:
sie sein bei drei Viertel Engl. Meile lang und an hundert Fuß breit; eine schmal, wasserarm, halb verschüttet Kanal durchschneiden sie d Länge nach.
d Haus in d Hauptstraße zeichnen sich weder durch Größe noch Pracht aus, sie sein höchstens stockhoch und unten mit erbärmlich Vordach oder Arkade versehen, unter welchen wertlos Ware ausstellen sein.
von d kostbar Warenlager, von d viel Edelstein, die d Abend bei Lampe und Licht, wie viel Reisende erzählen, so unvergleichlich schimmern sollen, sehen ich nichts.
d hübsch Haus und d reich Warenlager müssen man in d am Bazar gelegen Seitengasse suchen.
d Kunstprodukt, welche ich da sehen, bestehen in gold- und Silberarbeit, in Goldstoff und Shawlen.
d gold- und Silberware verfertigen d Eingeborene so geschmack- und kunstvoll, daß man sie in Paris nicht schön finden können.
d goldgeweben Stoff, d gold- und Seidenstickerei auf Stoff und Kaschmir-Shawlen sein höchst vollkommen.
d fein Kaschmir-Shawle kosten hier an Ort und Stelle bis vier tausend Rupie.
noch viel mehr sein d Geschicklichkeit d Handwerker zu bewundern, wenn man sehen, mit welch einfach Mittel und Werkzeug sie all d Kunstwerk hervor zu bringen verstehen.
zur Zeit d hoch Blüte haben es zwei Million.
äußerst interessant sein es, sich d Abend in d Hauptstraße Delhi umher zu treiben.
da sehen man so recht d Leben und Treiben d indisch Große und Reiche.
in keine Stadt geben es so viel Prinz und Vornehme wie hier.
außer d pensioniert Kaiser samt seine Verwandte, die Zahl sich auf mehrere tausend belaufen sollen, leben noch ander abgesetzt pensioniert Regent und Minister hier.
diese bringen viel Leben in d Stadt; sie zeigen sich gerne öffentlich, veranstalten häufig groß und klein Partie, reiten (stets auf Elefant) entweder in nah Garten oder d Abend in d Straße auf und nieder.
bei Tagespartie sein d Elefant auf d kostbar mit Teppich und schön Stoff, mit Goldtresse und Troddel schmücken, d Sitz, Hauda nennen, sein sogar mit Kaschmir-Shawls auslegen, reichverbrämt Baldachin schützen gegen d Sonne, oder Diener halten ungeheuer Schirm aufspannen.
d Prinz und Vornehmen sitzen zu zwei bis vier in solch eine Hauda und sein sehr reich orientalisch kleiden.
diese Zug gewähren d schön Anblick: und sein noch groß und reich als jene d Raja von Benares, die ich beschreiben.
eine Zug bestehen oft aus eine Dutzend oder mehr Elefant, und fünfzig bis sechzig Soldat zu Fuß und zu Pferd, aus eben so viel Diener u. Dgl. d Abend dagegen machen diese Herr ihr Partie mit wenig Pomp, -- eine Elefant nebst einige Diener genügen sie; sie reiten in d Gasse auf und nieder und kokettieren mit Mädchen eine gewiß Klasse, die in groß Putze mit unverschleiert Gesicht an offen Fenster oder Galerie sitzen.
andere tummeln edel arabisch Roß, die stolz Ansehen durch goldgestickt Decke, durch die mit Silber eingelegt Zaumwerk, noch mehr steigern werden.
dazwischen schreiten bedächtig hochbeladen Kamelle, von weit entfernt Gegend kommend, und auch an Baili fehlen es nicht, die mit prachtvoll weiß Buckelochse (Bison) bespannen sein, die sich d minder Reiche oder d obgenannt Mädchen bedienen.
d Baili, so wie d Ochse, sein mit scharlachrot Decke überhangen; d Tier haben d Horn und d unter Hälfte d Fuß mit braun Farbe bemalen und um d Hals eine schön Band, an welchem Schelle oder Glocke befestigen sein.
d niedlich Mädchen gucken höchst bescheiden aus d halbgeöffnet Baili.
wissen man nicht, zu welcher Klasse in Indien unverschleiert Mädchen gehören, so werden man, ihr Benehmen nach, gewiß nicht ihr Stand erkennen.
leider sollen es diese Geschöpf in Indien mehr als in irgend eine Land geben; d Hauptursache hiervon sein eine widernatürlich Gesetz, eine empörend Gebrauch.
d Mädchen jede Familie werden gewöhnlich als Kind von einige Monat verloben; wenn nun d Bräutigam zufällig gleich nach d Verlobung oder auch spät sterben, werden d Kind oder Mädchen als Witwe betrachten und dürfen als solch nicht mehr heiraten.
sie werden dann gewöhnlich Tänzerin.
-- d Witwenstand werden für eine groß Unglück ansehen, weil man glauben, daß nur jen Weib in diese Zustand versetzen werden, die es in eine vorhergehend Leben verdienen haben.
d Indiener dürfen nur eine Mädchen aus seine Stamm heiraten.
zu all d beschreiben Sehenswürdigkeit auf d Straße gehören noch d Gaukler, Taschenspieler und Schlangenbändiger, die sich überall herumtreiben und stets von Haufen Neugierige umgeben sein.
von Gaukler sehen ich einige Stück, die ich wirklich unbegreiflich schienen.
sie speien Feuer aus d Mund, wobei auch Rauch hervorgehen; sie mengen weiß, rot, gelb und blau Pulver durcheinander, verschlucken es, und speien gleich darauf jede trocken, in abgesondert Farbe aus; sie schlagen d Auge nieder und als sie selb wieder erheben, erscheinen d Augenstern wie von Gold, dann neigen sie d Kopf vor und als sie er erheben, haben d Augenstern seine natürlich Farbe, dagegen sein d Zahn von Gold.
andere machen sich eine klein Öffnung in d Haut am Körper und ziehen daraus viel, viel Elle Zwirn, Seidefaden und schmal Bandchen heraus.
d Schlangenbezähmer halten d Tier am Schwanz und lassen sich selb um Arme, Hals und Körper winden, -- sie fassen groß Skorpion an und lassen sie über d Hand kriechen.
auch einige Kampf sehen ich zwischen groß Schlange und Ichneumon.
diese Tierchen, wenig groß als eine Wiesel, leben bekanntlich von Schlange und von d Ei d Crocodile, -- erstere wissen es so geschickt am Nacken zu fassen, daß sie stets unterliegen; d Ei d Crocodile saugen es aus.
am Ende d Hauptstraße liegen d kaiserlich Palast, die zu eine d schön Gebäude Asien rechnen werden.
er nehmen mit seine Nebengebäude über zwei Engl. Meile ein und sein mit eine vierzig Fuß hoch Wall umgeben.
eine schön Anblick gewähren am Haupteingang d Perspektive durch mehrere aufeinander folgend Tor, die weit im Hintergrund durch eine niedlich Halle schließen werden.
diese Halle sein klein, von weiß Marmor und mit Halbedelstein einlegen, d Decke sein mit Marienglas überwölben, auf welches klein Sternchen malen sein.
leider werden sie bald um all ihr schimmernd Glanz kommen, denn d groß Teil d Glas sein bereits herausfallen und d andere werden bald nachfolgen.
im Hintergrund d Halle befinden sich eine Türe von vergoldet Metall, die mit eingeätzt Zeichnung herrlich verzieren sein.
in diese Halle pflegen sich d Exmonarch d Volk zu zeigen, die noch manchmal aus angewohnt Achtung oder aus Neugierde d Palast besuchen, -- auch d Besuch von Europäer empfangen er hier.
d schön Teil d kaiserlich Palast sein d von jedermann bewundern, prächtig Audienzsaal (Diwan) und d Moschee.
erstere stehen in d Mitte eine frei Hofraum, bilden eine länglich Viereck, die Decke von dreißig Säule tragen werden und sein von alle Seite offen; einige Stufe führen zu er hinauf und eine zwei Fuß hoch, niedlich gearbeitet Marmorgalerie umgeben er.
d jetzig Großmogul haben so wenig Sinn für Schönheit, daß er diese Diwan durch eine ganz erbärmlich Bretterwand in zwei Teil teilen lassen.
eine ähnlich Wand schließen sich -- zu welchem Zwecke können ich nicht erraten -- vorne an beide Seite d Saal an und somit können man von er sagen, daß er ganz in Brett einrahmen sein.
eine groß Schatz befinden sich in diese Diwan: d groß Kristall d Welt.
es sein diese eine Block von ungefähr vier Fuß Länge, zwei eine halb fußbreit und eine Fuß dick er sein sehr durchsichtig.
diese Kabinettstück dienen d Kaiser als Thron oder Sitz im Diwan.
jetzt sein es hinter d graziös Bretterwand verbergen und wenn ich nicht aus Buch seine Existenz wissen und es zu sehen begehren haben, werden man es ich gar nicht zeigen haben.
einige Schriftsteller geben diese Kristall-Koloß gar auf fünfundzwanzig Fuß Länge an.
d Moschee sein zwar klein, aber gleich d Gerichtssaal von weiß Marmor mit schön Säule und Skulptur.
unmittelbar an d Moschee schließen sich d Garten "Schalinar" an, die einst zu d schön in Indien gehören haben sollen, jetzt aber ganz im Verfall sein.
in d Hof liegen viel Schmutz und Unrat, d Gebäude gleichen halb Ruine und erbärmlich Baracke stützen sich an schadhaft Mauer.
d kaiserlich Residenz wegen sein es sehr nötig, bald wieder eine neu Delhi zu erbauen; dagegen fehlen es nicht an Beweglichkeit.
schon bei meine Eintritt in d Palast haben ich in eine d Hof eine Kreis von Mensch versammeln sehen.
eine Stunde spät, als wir von d Besichtigung d Palast zurückkommen, sitzen sie noch beisammen.
wir treten nah um zu sehen was ihr Aufmerksamkeit so sehr fesseln:
es sein einige Dutzend gezähmt Vogelchen, die auf Stange sitzen und d Wärter d Futter aus d Hand nehmen oder sich darum streiten müssen.
d Zuseher sein, wie man wir sagen, fast durchgehends Prinz.
mehrere sitzen auf Stuhl, andere stehen in Gemeinschaft mit ihr Gefolge daneben.
in ihr Hausanzug unterscheiden sich d Prinz von ihr Dienerschaft sehr wenig, auch an Bildung und Kenntnis sollen sie wenig vor sie voraus haben.
eine nicht viel gut Spielerei belustigen d Kaiser; es sein diese sein Militär, die aus Knabe von acht bis vierzehn Jahr bestehen.
sie tragen erbärmlich Uniform, die an Schnitt und Farbe d englisch gleich; ihr Exerzitium werden teils von alt Offizier, teils von Knabe geleiten.
ich bedauern d jung Kriegerschaar von Herz und begreifen kaum, wie es sie möglich sein d schwer Gewehr und Fahne zu handhaben.
für gewöhnlich sitzen d Monarch täglich einige Stunde in d klein Empfangshalle und unterhalten sich an d Maneuvres seine jung Krieger.
bei diese Gelegenheit sein es auch am leicht Sr.
Majestät vorstellen zu werden.
d fünfundachtzigjahrig Greis sein aber gerade unwohl und so werden ich d Glück nicht zu Teil, er zu sehen.
d Kaiser beziehen von d englisch Regierung eine jährlich Pension von 14 Luk (1,400,000 Rupie).
d Einkünfte seine Grundbesitzung betragen d Hälfte; jedoch mit alledem kommen er so wenig aus wie d Raja von Benares. --
er haben eine zu groß Menge Mensch zu erhalten -- allein über dreihundert Abkömmling d kaiserl. Linie, über hundert Frau und mehr denn zweitausend Dienstleute.
rechnen man dazu d viel Elefant, Kamelle, Pferd u. s. W., so werden man leicht begreifen, daß seine Kasse immer leer sein.
jede erst d Monat erhalten d Monarch seine Pension, die unter d Schutz d englisch Militär an d Kasse bringen werden müssen, da sie sonst von d Gläubiger stürmen werden.
d Kaiser sollen sehr darauf bedachen sein, seine Einkünfte auf verschieden Weise zu steigern.
so erteilen er z. B. Ehrenstelle und Amt, für welche er sich bedeutend Summe Geld geben lassen.
und -- sollen man es glauben! -- stets finden sich Narre genug, die für dergleichen Albernheit Geld ausgeben.
Eltern kaufen sogar Offiziersstelle für ihr Knabe.
d jetzig Kommandant d kaiserl. Truppe zählen kaum zehn Jahr.
d merkwürdig aber sein, daß d Wesir (Minister), die d Kaiser Einnahme und Ausgabe besorgen, nicht nur keine Gehalt beziehen, sondern d Kaiser für diese Stelle noch jährlich 10,000 Rup. geben. --
was mögen da für Summe unterschlagen werden! --
d Kaiser geben in seine Palast eine eigen Zeitung heraus, die im hoch Grad lächerlich und komisch sein.
da werden nichts von Politik oder auswärtig Begebenheit verhandeln, sondern ausschließen von d häuslich Vorfall, Gespräch und Verhältnis.
so melden d Blatt z. B. "daß d Sultan Gemahlin A. d Waschfrau B. drei Rup. schulden und d Waschfrau heute oder gestern kommen sein, d Schuld einfordern; d hoch Frau haben zum kaiserlich Gemahl senden, sich diese Summe zu erbitten.
d Kaiser haben sie an d Schatzmeister weisen, diese haben aber versichern, daß, da d Monat zu Ende gehen, er über keine Heller mehr befehlen können; d Waschfrau sein daher auf d nächst Monat zu verweisen."
-- oder: "d Prinz C. besuchen zu diese und jen Stunde d Prinz D. oder F., er werden in diese oder jen Zimmer empfangen, verweilen so und so lange, -- d Gespräch handeln von diese oder jen Gegenstand" u. s. W.
unter d übrig Palast d Stadt sein jen, in welche sich d Kollegium befinden, eine d schön.
er sein in italienisch Stil erbauen, wahrhaft majestätisch, d Säule sein von selten Höhe, d Treppenaufgang (halb Erdegeschoß), d Saal und Zimmer sehr groß und hoch.
eine schön Garten umgeben d hinter Seite d Palast, eine groß Hof d Vorderseite und eine hoch Festungsmauer d Ganze. --
Dr. Sprenger, als Direktor d Kollegium, haben darin eine wahrhaft fürstlich Wohnung zu seine Benützung.
d Palast d Fürstin Bigem, halb im italienisch, halb im mongolisch Stil, sein ziemlich groß und zeichnen sich durch seine vorzüglich schön Saal aus.
eine hübsch, bisher noch gut unterhalten Garten umgeben er von alle Seite.
d Fürstin Bigem machen zur Zeit als Delhi noch nicht unter englisch Herrschaft gehören, durch ihr Verstand, ihr Unternehmungsgeist und ihr Tapferkeit viel Aufsehen.
sie sein von Geburt eine Hindu, lernen in ihr Jugend eine Deutsche, Herr Sombar, kennen, in welchen sie sich verlieben und gehen zur christlich Religion über, um er zu heiraten.
Herr Sombar bilden aus Eingeborene einige Regiment, die er, als sie gut einüben sein, d Kaiser zuführen.
in d Folge wissen er sich so sehr in d Gunst d Kaiser zu setzen, daß diese er mit groß Gut beschenken und zum Fürst erheben.
seine Frau sollen er in alle kräftig zur Seite gestehen haben.
nach seine Tod werden sie zur Befehlshaberin d Regiment ernennen, welche Stelle sie mehrere Jahr höchst ehrenvoll bekleidet.
-- sie sterben erst kürzlich in eine Alter von achtzig Jahr.
von d zahlreich Moschee Neu-Delhies besehen ich nur zwei, d Moschee Roshun-Ud-Dawla und d Jumna-Moschee.
erstere liegen in d Hauptstraße; ihr Spitze und Kuppel sein echt vergolden.
sie werden durch d Grausamkeit Schach Nadir berühmt.
diese ausgezeichnet, aber fürchterlich grausam Monarch lassen, als er Delhi im Jahr 1739 erobern, 100,000 d Einwohner niederhauen, bei welchem Schauspiel er auf eine d Turm diese Moschee als Zuschauer sitzen haben sollen.
d Stadt werden hierauf anzünden und plündern.
d Jumna-Moschee, von Schach Djihan erbauen, werden ebenfalls für eine Meisterwerk mohammedanisch Baukunst betrachten; sie erheben sich auf eine ungeheuer Plattform, zu welcher vierzig Stufe hinaufführen und ragen wahrhaft majestätisch aus d sie umgebend Hausermasse.
ihr Symmetrie sein überraschend.
d drei Dom und d klein Kuppel an d Minarett sein von weiß Marmor, alle übrig, selbst d groß Platte, mit welchen d schön Vorhof auslegen sein, von rot Sandstein.
d eingelegt Zierat und Streifen an d Moschee sein ebenfalls von weiß Marmor.
Seraies geben es viel mit oft wunderschön Portal.
d Bad sein unbedeutend.
d entfernt Denkmal Alt-Delhies widmen wir eine Ausflug von zwei Tag.
d erst Halt werden an d noch sehr gut erhalten "Purana-Kale" machen.
alle großartig, schön Moschee gleichen einander sehr.
diese zeichnen sich durch Zierlichkeit, durch Reichtum und Korrektheit an Skulptur, durch geschmackvoll Einlegung und durch ihr Größe aus.
drei leichtgewölbt hoch Kuppel decken d Hauptgebäude, klein Turmchen zieren d Ecke, zwei hoch Minarett stehen an d Seite.
d Innenseite d Dom und d Eingangspforte sein mit Thonglasur einlegen und auch bemalen, d Farbe zeichnen sich durch ihr Frische und ihr Glanz aus.
im Innere sein jede Moschee leer; eine klein Tribüne für d Redner oder Vorbeter und einige Glaslüster und Lampe bilden d ganz Ausschmückung.
d Mausoleum d Kaiser Humaione, ganz in d Stil eine Moschee, werden von diese Monarch selbst zu bauen anfangen.
da er aber früh sterben als es beenden sein, lassen es sein Sohn Akbar vollenden.
d hochgewölbt Tempel, in die Mitte d Sarkophag stehen, sein mit einige Mosaikarbeit in Halbedelstein einlegen.
Stadt d Fensterscheibe sein d Öffnung mit kunstvoll ausgehauen Steingitter versehen.
in Nebenhalle ruhen unter einfach Sarkophag mehrere Weib und Kind d Kaiser Humaione.
unweit diese Monument sein d Grabmal Nizamul-Din's, eine sehr verehrt und heilig Mohammedaner.
es stehen in eine klein Hof, die Boden mit weiß Marmor austäfeln sein.
eine viereckeig Marmorschirm, mit vier niedlich klein Türe, umgeben d schön Sarkophag.
diese Schirm sein noch zart und fein ausarbeiten als jene im Taj-Mahal; man begreifen kaum, wie es möglich sein, in Stein solch eine Kunstwerk zu schaffen.
d Türe, d Zwischenpfeiler, d elegant Verbindungsbogen, sein überdecken mit d rein Relief, wie ich die in d kunstsinnig Stadt Italien keine vollendet sehen haben.
d Marmor hierzu sein von ausgezeichnet Weiße und Reinheit, d groß Kunstwerk würdig.
mehrere hübsch Monument, alle aus weiß Marmar, reihen sich an diese.
man gehen ziemlich achtlos an sie vorüber, wenn man d vollendet zuerst beschauen haben.
viel Rühmen machen man auch von eine groß, gemauert Wasserbecken.
es sein auf drei Seite von Zelle umgeben, die bereits sehr verfallen sein; d viert Seite sein frei und von diese führen eine herrlich, vierzig Fuß breit Steintreppe in d Wasserbecken, die fünfundfünfzig Fuß tief sein.
jede Pilger werden seine Wallfahrt für ungültig halten, wenn er nicht gleich bei seine Ankunft da hinein steigen.
von d Terrasse d Zelle stürzen sich Taucher in d Tiefe d Wasserbecken und holen d klein Geldstück heraus, die man hinein werfen.
manche sollen so behend sein, d Stück zu erhaschen, noch ehe es d Grund berühren.
wir werfen manche Stück Geld hinein, die sie auch jedesmal glücklich ans Tageslicht fördern, ob sie es aber eher erhaschen als es d Grund berühren, mögen ich kaum glauben.
sie bleiben jederzeit lange genug unter Wasser, um es nicht nur vom Grund aufheben, sondern auch aufsuchen.
d Sache sein allerdings bewundernswürdig, doch nicht, wie Reisende behaupten, so außerordentlich, um ähnlich nicht auch an ander Ort sehen zu können.
unsere letzte Besuch für diese Tag gelten d herrlich Monument d Wesir Safdar-Dschang, die ebenfalls eine Moschee vorstellen.
an diese Monument fallen ich ganz vorzüglich d eingelegt Arbeit von weiß Marmor in rot Sandstein an d vier Minarett auf, sie sein so mannigfaltig und zart, so rein ausführen, daß d geübt Zeichner sie nicht zart und richtig auf d Papier wiedergeben können.
dieselbe lassen sich von d Sarcophage im Haupttempel sagen, die aus eine Block schön, weiß Marmor hauen sein.
eine ziemlich gut erhalten Garten, ganz nach europäisch Art anlegen, umgeben d Monument.
am Ende d Garten, d Mausoleum gegenüber, stehen eine klein, niedlich Palast, meist d König von Luknau gehörig.
jetzt werden er von d wenige in Neu-Delhi ansässig Europäer stets in gut Zustand erhalten.
er sein mit einige Möbel versehen und dienen zur Aufnahme d Besucher diese Ruine.
wir bleiben hier über Nacht und finden, dank d herzlich und lieb Hausfrau madame Sprenger, alle Bequemlichkeit vom groß bis zum klein.
d erst und erfreulich nach d lang Wanderung sein eine wohlbestellt Tafel.
doppelt dankenswert sein solch Aufmerksamkeit, wenn man bedenken, welch groß Mühe sie verursachen.
bei ähnlich Partie bedürfen man nicht nur d Lebensmittel und d Koch, es müssen auch für Küchengeschirr, für Tafelservice, für Bettzeug, für Dienerschaft, kurz für eine klein Haushalt sorgen werden.
eine solch Zug, die immer voraussenden werden, gleichen eine klein Umsiedelung.
am folgend Morgen gehen d Reise nach Kotab-Minar, eine d alt und prachtvoll Bau d Patanen (von diese Volkerstamm leiten d Afghane ihr Ursprung her).
d merkwürdig Stück an diese Denkmal sein d sogenannt "Riesensäule", eine Vieleck von siebenundzwanzig Seite oder halbrund Kanten, mit fünf Stockwerk oder Galerie, die Durchmesser am Fundament vierundfünfzig Fuß und die Höhe zweihundert sechsundzwanzig Fuß betragen.
eine Wendeltreppe von 386 Stufe führen hinauf.
diese Bau sollen aus d dreizehnt Jahrhundert von Kotab-Ud-Dun stammen.
d Säule sein aus rot Sandstein und nur d ober Abteilung sein mit weiß Marmor auslegen; Verzierung und wundervoll Skulptur winden sich in breit Streifen rund um d Säule; sie sein so fein und nett meißeln, daß sie eine geschmackvoll Spitzenmuster gleichen.
jede Beschreibung von d Zartheit und d Effekt diese Arbeit werden weit durch d Wirklichkeit übertreffen.
d Säule sein glücklicherweise so gut erhalten, als wenn sie kaum hundert Jahr stehen.
d ober Abteilung neigen sich etwas vor (ob künstlich wie am Turm zu Bologna sein nicht ermitteln), sie endigen flach, gleich eine Terrasse, was d Bau nicht recht anpassen.
man wissen nicht ob früh etwas darauf stehen.
als d Engländer Delhi erobert, sein d Säule im jetzig Zustand.
wir steigen bis auf d hoch Spitze, -- eine überraschend Ansicht d ganz Trümmerwelt Neu-Delhies, d Jumna, d unbegrenzt Fläche tun sich vor wir auf.
hier in d stufenweise aufeinander gehäuft Ruine d Kaiserstadt können man d Geschichte d Volk studieren, die einst Hindostan beherrschen, -- es sein eine groß, eine ergreifend Anblick!! --
viel Stelle, auf welchen einst prachtvoll Palast und Monument stehen, sein jetzt mit Saat überdecken; überall wo d Erde lockern werden, stoßen man auf Schutt und Geröll.
d Turm oder d Säule Kotab-Minar gegenüber stehen eine ähnlich unvollendet Bau, die unter Basis bedeutend umfangreich sein als jene d vollendet.
man vermuten, daß beide Turm zu eine prachtvoll Moschee gehören , von welche noch einige Hof, Tor, Säule, Wand u. s. W. vorhanden sein.
wenn diese beide Turm zu eine Moschee gehören sollen, warum sein sie im Umfang d Bau so ungleich? --
diese wenige Rest d Moschee zeichnen sich durch höchst vollendet Skulptur aus, mit welchen Wand, Tor u. s. W. von außen und innen überdecken sein.
d Eingangspforte haben eine bedeutend Höhe.
d Säule in d Hof sein buddhistisch Ursprung; man sehen an sie d Glocke mit d lang Kette in Relief aushauen.
in d Vorhof d Moschee stehen eine metallen Säule, ähnlich jen zu Allahabad; nur haben sie auf d Spitze keine Löwe, auch betragen ihr Höhe nicht über sechsunddreißig Fuß.
man nennen sie "feroze-schachs-lath."
man sehen an ihr einige Eindruck und leicht Verletzung, welche von d Mongole herrühren sollen, die, als sie Delhi erobert, in ihr Zerstörungswut auch diese Säule vernichten wollen.
sie versuchen sie umstürzen, d Säule stehen aber zu fest und mit alle Bemühung gelingen es sie nicht einmal, d daran befindlich Inschrift zu zerstören.
d noch übrig patan- oder afghanisch Tempel und Monument, die zerstreuen unter ander Ruine liegen, gleichen sich unter einander eben so sehr, als sie von d hindustanisch und mohammedanisch Bau abweichen.
derlei Monument bestehen gewöhnlich aus eine klein rund Tempel mit eine nicht sehr hoch Kuppel, welchen offen Arkade, auf Säule stützen, umgeben.
auch hier, nahe bei Kotab-Minar, finden d Reisende eine freundlich Wohnung.
d Ruine eine Gebäude werden zu eine Wohnhaus von drei Zimmer umschaffen und mit einige Möbel versehen.
auf d Heimweg besuchen wir d Observatorium d berühmt Astronom Jey-Singh.
wenn man jen von Benares sehen haben, so können man diese füglich unbesucht lassen.
beide werden von demselben Meister, in demselben Stil erbauen, -- jen in Benares sein aber noch vollkommen gut erhalten, während diese hier schon zu sehr zur Ruine werden.
manche Reisende betrachten diese Denkmal als eine d groß Wunderwerk.
Nahe d Observatorium liegen d alt Madrißa (Schulhaus), eine groß Gebäude mit viel Zimmerchen für Lehrer und Schüler, und mit offen Galerie und Halle, in welchen d Lehrer im Kreis d Jünger sitzen und Unterricht erteilen.
d Gebäude sein ziemlich vernachlässigen, werden aber teilweise noch von Privatperson bewohnen.
d Madrißa anreihen sein eine niedlich Moschee und eine sehr schön Monument, beide von weiß Marmor.
letztere lassen Aurang-Zeb seine Wesir Ghasy-Al-Dyn-Chan, d Stifter d Madrißa, setzen.
es sein eben so vollkommen arbeiten wie jene d heilig Nizam-Ul-Din und scheinen von demselben Künstler schaffen zu sein.
d Palast d Feroze-Schach stoßen an Neu-Delhi, er liegen zwar ziemlich in Ruine; allein d Spur d Wall sein doch noch stellenweise zu erkennen und auch an d Rest d Gebäude sein noch manche heraus zu finden.
d Vorhof d Moschee werden vor Kurze durch d unermüdend Eifer d hiesig geschätzt Rédacteurs d englisch "Delhi-Zeitung," Herr Cob, ans Tageslicht befördern.
er sein von Schutt und Steinmasse ganz bedeckt, so daß es unendlich viel Mühe kosten, er davon zu befreien, -- er sein sehr gut erhalten.
in diese Palast stehen d dritt metallen Säule, Feroze-Schachs-Lath; aus ihr Inschrift ersehen man, daß sie schon hundert Jahr vor Chr. Geb. existieren und so als eine d alt Monument Indien betrachten werden können.
sie werden zur Zeit, als man diese Palast bauen, von Lahore hierher bringen.
d Purana-Killa oder d alt Fort, d Palast d Babar sein sehr verfallen.
man sehen Bruchstück von Torweg und Mauer, aus die Höhe und Bauart man auf d Größe d Palast schließen können.
d Ruine von Toglukabad sein ebenfalls sehr in d Auflösung begreifen, es lohnen nicht d Mühe eine Fahrt von sieben Meile dahin zu machen.
d noch übrig, unzählig Ruine sein teils ganz verfallen oder Wiederholung d bereits beschreiben, mit welchen sie sich jedoch an Größe, Pracht und Schönheit nicht vergleichen lassen.
für Sachverständige, Altertumsforscher und Geschichtesschreiber mögen auch sie von hoch Interesse sein, -- für ich, ich gestehen es aufrichtig, haben sie keine so groß Wert.
noch müssen ich d englisch Militär-Station erwähnen, die nahe bei Neu-Delhi auf nieder Hügel liegen; d eigentümlich Gestaltung d Boden machen eine Fahrt dahin äußerst interessant.
man befinden sich plötzlich in eine Gebiet mächtig Felsblock rot Sandstein, zwischen welchen sich schön Baum hervorarbeiten.
an Ruine fehlen es, wie in ganz Delhi, natürlich auch hier nicht.
